Diretrizes de Política Monetária



A reunião extraordinária foi convocada ao final da tarde de um dia de perdas generalizadas de capitais externos, que configuraram ataque especulativo contra o Brasil.



As perdas de reservas no dia registraram US$ 2,6 bilhões, até às 18:30h, sendo que as contratações de câmbio indicavam saídas líquidas de capitais do país de US$ 1,6 bilhão até aquela hora. Verificaram-se saídas generalizadas, com exceção para o Anexo IV, ainda com saldo positivo, e entrada significativa, de US$ 1,4 bilhão no mês, de investimentos estrangeiros diretos. As elevadas saídas de divisas pelo segmento flutuante, de US$ 668 milhões, refletiam a insegurança dos investidores.

O nível de reservas situava-se em US$ 51,8 bilhões, num quadro de estagnação de captações necessárias para a rolagem da dívida externa. A preocupação com rolagem fora tema de reunião, em Washington, dos países latino-americanos, diante do fechamento do mercado de capitais.



A perspectiva internacional, de retomada do fluxo de capitais, não apontava para solução da crise no curto prazo. O governo dos Estados Unidos enfrentava o início da discussão sobre o processo de impeachment do presidente Bill Clinton. A economia japonesa encontrava-se paralisada diante dos problemas do sistema bancário. A Europa passava por semelhante processo de paralisia, devido à maior exposição à Rússia, e ao processo de reeleição de Helmut Kohl, na Alemanha.



O quadro de instabilidade foi considerado como um problema de curto prazo, que se estenderia até o primeiro trimestre de 1999, dada a concentração de vencimentos, referentes às captações do primeiro trimestre de 1998.



Para 1999, as perspectivas da economia brasileira, com o desaquecimento da atividade e melhoria dos preços dos produtos primários no mercado externo, eram de recuperação. Mesmo com o aumento das despesas com juros em 99 e maior remessa de lucros e dividendos resultante do aumento dos investimentos diretos, considerou-se que o país não teria problemas para financiar seus compromissos externos.



Foi decidida a elevação dos juros, como a mais adequada estratégia de defesa da moeda. O custo fiscal da defesa, pelas projeções feitas, seria de 1% do PIB, para uma elevação de 10 pontos percentuais da Taxa Referencial do SELIC sobre a TBAN atual (29,75% a.a.).



Após estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, manter a TBC em 19% a.a. e elevar a TBAN para 49,75% a.a..



Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 7 de outubro de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
