Atividade Econômica

Os indicadores do nível de atividade mostraram recuperação na passagem do terceiro para o quarto trimestre. Parte desse comportamento deveu-se à continuidade dos efeitos dos desembolsos do FGTS sobre o consumo de bens semi e não-duráveis, do crescimento da renda agrícola, da aceleração no crescimento das exportações, bem como do processo de substituição das importações. Mais recentemente, além da melhora na confiança do consumidor, a demanda por bens duráveis foi impulsionada por promoções setoriais.

No segmento varejista, dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP), ainda preliminares e dessazonalizados, apontaram variação mensal de 0,1% no faturamento real do comércio na Região Metropolitana de São Paulo, em outubro. Os maiores acréscimos foram observados nas vendas de bens de consumo semi e não-duráveis e no comércio automotivo. O resultado corresponde a incremento de 4,1% nas vendas em relação à igual mês de 2001. Pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com abrangência nacional, também apurou recuperação do movimento varejista nos últimos meses.

A melhora no desempenho do comércio automotivo, constatada pela Fecomércio-SP, é ratificada pelos dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), que assinalaram aumento de 9,2% em setembro, na série isenta de fatores sazonais. As vendas nas concessionárias de veículos cresceram também em outubro, 2,5%, ainda como efeito das promoções realizadas a partir da redução do IPI sobre veículos.

O desempenho favorável do comércio varejista tende a continuar, se consideradas as condições de expectativas e de inadimplência. Em novembro, a confiança do consumidor melhorou, segundo pesquisa da Fecomércio-SP. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), apurado pela entidade, subiu 5,95%, ao atingir 101,7 pontos, em uma escala que vai de 0 a 200. O aumento do IIC decorreu da melhora nas expectativas futuras do consumidor, que levou o índice de intenções futuras a um patamar próximo ao recorde da série, possivelmente pelos efeitos da eleição. De fato, a percepção de melhora no cenário político foi o fator que mais influenciou esse resultado, juntamente com a menor preocupação com o aumento do desemprego. No caso das intenções atuais, o aumento foi mais modesto e o índice ainda permanece em um patamar baixo (81,2), condizente com a percepção de situação atual ainda desfavorável.

Em relação à inadimplência, o indicador da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostrou recuo de 6,7%, em setembro, para 4,4%, em outubro. Destaque-se que esse resultado decorreu tanto do menor número de novos registros no cadastro de inadimplentes como da manutenção do alto patamar de registros cancelados. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos continuou mostrando trajetória declinante, atingindo 4,6% em outubro, ante o pico da série de 5,5% em março de 2002.

A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras manteve-se estável em outubro, ao assinalar percentual de 7,9%, o menor valor desde novembro do ano passado. Além da maior seletividade dos bancos na concessão de crédito nos últimos meses, a tendência de queda na inadimplência, particularmente nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, decorreu também da utilização dos recursos do FGTS, liberados por força de acordo, para a quitação de dívidas. A taxa média das operações contratadas com taxas de juros prefixadas subiu 2 p.p. em outubro, acompanhando a elevação da meta para a taxa Selic.

O saldo das operações de crédito contratadas a taxas livres com pessoas jurídicas recuou 3,5% no mês, alcançando R$137 bilhões. O volume das contratações com recursos internos e externos diminuiu 1,9% e 6,3%, respectivamente, apesar do crescimento de 2,1% nas operações de Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACC), determinado pela demanda do setor de agronegócios. O volume de crédito para pessoas físicas totalizou R$77 bilhões, com aumento de 0,3% em outubro. Em razão da diferença de dias úteis, 23 em outubro, ante 21 em setembro, os desembolsos acumulados totais cresceram 7,1% no mês, enquanto a média diária das novas concessões declinou 4,3%.

O comportamento geral dos indicadores de investimento continuou mostrando tendência de queda, ainda refletindo os efeitos do processo eleitoral nas decisões empresariais quanto a novos investimentos. Não obstante, pelo segundo mês consecutivo registrou-se melhora na produção de insumos para a construção civil.

A produção industrial cresceu 0,9% em setembro, de acordo com os índices dessazonalizados do IBGE, principalmente pela expansão de 1,4% na produção da indústria de transformação, uma vez que a indústria extrativa mineral registrou declínio de 2,8%. O desempenho do complexo metal-mecânico, impulsionado pelo setor automobilístico, foi determinante para o resultado positivo. Os gêneros materiais de transporte, no qual pesa a produção de veículos, metalurgia e mecânica, registraram crescimentos de 8,1%, 1,5% e 2,1%, respectivamente, descontados os fatores sazonais. O expressivo crescimento das vendas de veículos em agosto e setembro favoreceu o ajuste de estoques do setor e o aumento da produção, resultado que repetiu-se também em outubro, como mencionado anteriormente. O setor de mobiliários também se destacou no resultado de setembro, com alta de 8,6%, e tem mostrado expansão expressiva nos últimos meses, estimulado, entre outros fatores, pelo aumento das exportações. Outro elemento que tem contribuído para o desempenho fabril nos últimos meses é o crescimento das vendas destinadas ao setor agropecuário - em especial máquinas agrícolas e fertilizantes.

As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI), relativas ao desempenho do setor industrial em setembro, mostraram expansão nas vendas industriais pelo quarto mês consecutivo, conforme dados dessazonalizados. Esse aumento deveu-se, em grande parte, às vendas externas. Ainda segundo a CNI, entre o segundo e o terceiro trimestres de 2002, houve ligeiro aumento nos estoques industriais de matérias-primas, concomitantemente a uma expressiva redução nos estoques de produtos finais, comparativamente aos níveis desejados pelos empresários. Essa redução nos estoques de produtos acabados ajuda a explicar a diferença entre a expansão das vendas industriais e a da produção industrial, no terceiro trimestre do ano.

No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, subiu para 7,5% em setembro, ante 7,3% em agosto, resultado que decorreu da queda de 0,2% no número de trabalhadores ocupados e da expansão de 0,1% na População Economicamente Ativa (PEA). No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve crescimento de 0,7% em setembro, na série dessazonalizada, e de 3,7% no acumulado em doze meses.

No referente às contas externas, em novembro, até o dia 17, a balança comercial somou superávit de US$816 milhões, com as exportações registrando média diária de US$273 milhões, ante US$238 milhões no acumulado do ano. A média diária das importações elevou-se em novembro, atingindo US$192 milhões, 1,7% superior à observada no período de janeiro a 17 de novembro. Com esse resultado, o superávit acumulado atingiu US$10,9 bilhões em 2002, ante US$1,7 bilhão no mesmo período de 2001. As exportações totalizaram US$52,7 bilhões, com aumento de 2% frente aos valores registrados no mesmo período de 2001, enquanto as importações, US$41,8 bilhões, recuaram 16,2% na mesma base de comparação.

Em resumo, a atividade econômica apresenta sinais de maior dinamismo, fato associado ao crescimento das vendas de bens de consumo com menor valor unitário, desde o início do segundo semestre - e atribuído, entre outros, às liberações extraordinárias do FGTS - à expansão das exportações e à substituição das importações, às vendas direcionadas ao setor agrícola e ao incremento recente das vendas de bens duráveis, em especial de automóveis. Prospectivamente, o ajuste de estoques observado no segmento industrial, o nível de inadimplência relativamente baixo e a recuperação da confiança por parte dos consumidores e empresários são elementos que contribuem para ratificar a continuidade desse processo de recuperação.

Ambiente Externo

O cenário econômico internacional pouco se alterou nas últimas semanas, permanecendo adverso às economias emergentes. A movimentação de capitais ainda se ressente da aversão ao risco e da alta volatilidade na cotação dos ativos financeiros, determinadas pelos resultados corporativos inferiores aos projetados. As expectativas de recuperação da economia mundial diminuíram com a divulgação dos últimos indicadores econômicos, reforçando as projeções de que uma nova fase recessiva pode estar em curso, principalmente após o atentado terrorista na Indonésia e as ameaças de ataque dos Estados Unidos ao Iraque.

Nos Estados Unidos, os indicadores macroeconômicos continuam mostrando sinais contraditórios, reforçando a preocupação quanto à capacidade de recuperação da economia. Em sua última reunião, o Federal Reserve reduziu as taxas básicas de juros em 50 pontos, para 1,25% a.a., retirando o viés de baixa, o que sinalizou que o FED pode estar entendendo que o ciclo de baixa nas taxas de juros chegou ao fim. Nesse sentido, destaque-se que nos meios acadêmicos tem aumentado a preocupação sobre uma possível proximidade de um ciclo deflacionário, que tornaria ineficaz a política monetária para a sustentação da economia. O FED tem manifestado sua compreensão de que esse movimento decorre muito mais dos robustos ganhos de produtividade do que de uma fraqueza excessiva da demanda, justificando assim sua atuação recente no afrouxamento da política monetária. Indicadores de confiança dos empresários e dos consumidores registraram declínios acentuados nos últimos meses, refletindo o aumento das incertezas com o ciclo prolongado de perdas no mercado financeiro, com o desaquecimento do mercado de trabalho, com o aumento do receio de novos ataques terroristas e com a possível ação militar contra o Iraque.

No Japão, verificou-se recuperação do crescimento do PIB no terceiro trimestre, porém é esperada nova desaceleração nos últimos meses do ano. A incerteza quanto ao crescimento da economia mundial e o desaquecimento da demanda de bens intensivos em tecnologia da informação refluíram o desempenho exportador do Japão nos últimos meses, transferindo à demanda interna a sustentação da atividade econômica. A taxa de desemprego estabilizou-se em patamar elevado, 5,4% de agosto a outubro, e o país continua aguardando as reformas estruturais que possam superar a deflação e a fragilidade do sistema bancário.

Os países da área do euro vêm apresentando resultados da atividade econômica piores que os observados nos EUA, afastando as previsões de recuperação mais consistente. A situação da economia alemã parece pior que a dos demais países da região, tanto na atividade econômica como nos resultados fiscais e do sistema bancário, e pela sua importância vem influenciando os resultados do bloco e as expectativas dos investidores. A manutenção da taxa básica de juros na região revelou a preocupação do Banco Central Europeu (BCE) com a inflação, cuja taxa anual atingiu 2,3% em outubro, mantendo-se por três meses acima da meta do BCE, de 2% ao ano. Essa decisão quanto à taxa de juros, por sua vez, contribuiu para a continuidade do movimento de apreciação do euro, cuja cotação voltou a superar a paridade com o dólar norte-americano nos últimos dias.

Preços

A taxa de inflação mostrou significativa elevação em outubro, repercutindo principalmente a evolução da taxa de câmbio. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) elevou-se 1,31%, acumulando 6,98% no ano e 8,45% em doze meses. No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), os efeitos da depreciação cambial, da alta nas cotações internacionais de algumas commodities e da entressafra foram mais pronunciados, devido ao impacto nos preços agrícolas e industriais no atacado. A variação mensal passou de 2,64%, em setembro, para 4,21% em outubro, acumulando 16,3% no ano e 17,4% em doze meses.

A expressiva variação do IPCA decorreu da continuidade da alta nos preços livres e do impacto da correção de alguns preços monitorados. O aumento nos preços livres contribuiu com 0,98 p.p. do resultado do mês e decorreu principalmente das pressões exercidas pelos preços dos alimentos sensíveis à evolução do câmbio como bovinos, pão francês, frango, óleo de soja e arroz. Entre os produtos não-alimentícios, destacaram-se as elevações dos preços dos aparelhos eletroeletrônicos, do vestuário, do cigarro, dos móveis e dos artigos de higiene pessoal. Os preços monitorados responderam por 0,33 p.p. da variação mensal, refletindo as majorações dos preços do álcool, da gasolina, das passagens aéreas, dos planos de saúde e das tarifas de ônibus urbanos no Rio de Janeiro.

No IGP-DI, o Índice de Preços no Atacado - IPA cresceu 6,02% no mês, devido às elevações de 8,65% nos preços agrícolas e de 4,96% nos preços industriais. Entre os agrícolas, destacaram-se os aumentos nos preços de soja, café em coco, bovinos, ovos, arroz, aves, trigo e milho. Nos itens industriais, a alta de preços atingiu principalmente os produtos dos gêneros de metalurgia, extrativa mineral, material elétrico, papel e papelão, química e produtos alimentares. Ainda no IGP, o Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) elevou-se 1,13% em outubro, refletindo principalmente o aumento de 1,79% no custo de materiais como aço, azulejo, cimento, ferragens e madeira.

A depreciação cambial dos últimos meses deverá continuar exercendo forte pressão sobre os preços. Esse fato, associado ao impacto dos aumentos verificados em preços monitorados, como combustíveis (gasolina, óleo diesel e gás de cozinha) e energia elétrica (no Rio de Janeiro), deverá impulsionar novamente as taxas dos índices de preços ao consumidor em novembro, havendo perspectiva de recuo apenas a partir do mês seguinte.

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto

O spread entre a meta para a taxa Selic e a taxa de um ano, que registrou 787 p.b. em 22 de outubro, atingiu 1.139 p.b. em 13 de novembro, o maior valor desde a reunião de outubro do Copom, e terminou o período em 1.045 p.b., em 19 de novembro. O aumento da inclinação da curva de juros deveu-se, dentre outros fatores, à maior pressão inflacionária e às incertezas quanto à trajetória do câmbio e do risco Brasil.

De 23 de outubro a 19 de novembro, o Banco Central realizou dez leilões de contratos de swap para a rolagem de US$6,1 bilhões de títulos e swaps cambiais. A rolagem desses instrumentos alcançou 82%, ou US$5,0 bilhões, e foi feita com contratos de prazo entre um mês e dois anos.

No mesmo período, o Tesouro Nacional realizou quatro leilões que resultaram na venda de R$21,1 bilhões em LFT, com prazo médio de 128 dias. Em apenas um desses eventos foram oferecidas, também, LTN. A atratividade das taxas das LFT, com vencimento no início de 2003, e a estabilização dos deságios em todos os prazos, devido ao programa de troca e de recompra do Banco Central, explicam a elevação da demanda por esses títulos, observada desde outubro. Por outro lado, a preocupação com uma possível elevação da meta para a taxa Selic reduziu o interesse por títulos prefixados, fazendo com que não houvesse colocação de LTN no período. A colocação de NTN-C alcançou R$4,1 bilhões.

Dando continuidade ao programa de redução da volatilidade dos preços das LFT, o Banco Central realizou dez leilões de venda de títulos com vencimento em 2003, permitindo a liquidação mediante a entrega de LFT e LFT-B, com vencimento entre 2004 e 2006, bem como nove leilões de compra de LFT com vencimento em 2003. Os primeiros alcançaram um montante de R$1,1 bilhão, enquanto os demais retiraram do mercado o correspondente a R$0,3 bilhão em títulos. Em ambos os casos, vem sendo observada demanda decrescente, consistentemente com o já mencionado aumento do interesse do mercado por LFT.

Entre 24 de outubro e 19 de novembro, o Banco Central atuou diariamente no mercado aberto, tomando recursos por um dia a 20,90% a.a. e doando recursos, também por um dia, a 21,00% a.a. Os volumes médios diários das atuações tomadoras e doadoras foram, respectivamente, de R$40,2 bilhões e de R$4,2 bilhões.

As liquidações financeiras entre 24 de outubro e 19 de novembro tiveram impacto monetário expansionista de R$3,0 bilhões, basicamente explicado pelas colocações líquidas de LFT (R$14,0 bilhões) e de NTN-C (R$6,2 bilhões), e pelos resgates líquidos de LTN (R$13,6 bilhões) e de títulos cambiais (R$9,7 bilhões).

Em outubro, a dívida pública mobiliária interna reduziu-se em R$26,7 bilhões (4,1%), em conseqüência, principalmente, da apreciação cambial e do resgate líquido de títulos de R$27,1 bilhões.

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

1. Como já mencionado em Notas anteriores, a projeção dos reajustes de derivados de petróleo é resultado da hipótese do repasse do aumento do preço internacional do petróleo e da variação cambial observadas desde o último reajuste. Diante da apreciação cambial ocorrida desde o reajuste anunciado no início de novembro e da queda dos preços internacionais do petróleo e derivados, houve revisão para baixo dos valores previstos para 2003. Para a gasolina, projeta-se uma redução em torno de 1,5%, ante os 9% de aumento previstos no último Copom. Para o gás de botijão projeta-se uma elevação de aproximadamente 6%, significativamente abaixo do previsto na reunião ordinária de outubro. Para os dois últimos meses de 2002, projeta-se manutenção dos preços para gasolina e gás de botijão, com base nos valores anunciados pela Petrobrás em 1o de novembro.

2. Para as tarifas de eletricidade, projeta-se aumento de 20% para todo o ano de 2002, dos quais 17,2% já ocorreram entre janeiro e outubro. Esse valor é inferior ao projetado na última reunião e essa revisão resulta da apreciação cambial ocorrida no período. Já a projeção do reajuste da eletricidade para 2003 aumentou de 25%, em outubro, para 27% em novembro, como conseqüência da elevação das projeções para o IGP-M, que tem participação significativa nos reajustes de energia elétrica.

3. O conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados foi redefinido de forma a excluir carvão vegetal, transporte escolar e empregado doméstico. Com essa nova definição, os preços administrados por contrato e monitorados passam a ter um peso de 27,7% no IPCA de outubro, em vez de 31,1%. De acordo com essa nova definição, projetam-se aumentos de 13,4% e de 12,1% em 2002 e 2003, respectivamente, ante 12,0% e 12,7% previstos anteriormente. A menor projeção da inflação de administrados para 2003 é conseqüência, principalmente, da nova trajetória dos derivados de petróleo.

4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo a especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 21,0% ao ano, parte de 490 p.b. no quarto trimestre de 2002, seguindo, a partir daí, trajetória descendente, atingindo -100 p.b. no final de 2003.

A taxa de inflação mensal medida pelo IPCA atingiu 1,31% em outubro, valor superior ao registrado em setembro (0,72%) e ao projetado na reunião de outubro do Copom. O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método de médias aparadas simétricas manteve-se em 0,78% em outubro. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,62%. Por sua vez, o núcleo de inflação do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,67%, em setembro, para 0,97%, em outubro. No acumulado em doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,30%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,74% em outubro, com variação acumulada em doze meses de 6.75%.

A variação acumulada pelo IPCA em doze meses, que apresentou trajetória descendente de maio a agosto, registrou elevação em setembro (7,93%) e outubro (8,44%). Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 5,47 p.p., enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 2,98 p.p.

Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,88% para o setor público consolidado neste ano, e de 3,75% nos anos seguintes. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

Dos exercícios de simulação, com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 21,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,55) aponta para uma inflação acima do limite superior do intervalo de tolerância em 2002 e 2003.

Diretrizes de Política Monetária

A atividade econômica começou a apresentar sinais de recuperação, liderada pelos aumentos do consumo e das exportações líquidas observados nos últimos meses. Dados preliminares da Fecomércio mostram que o faturamento real do comércio varejista em São Paulo manteve-se praticamente estável em outubro (série dessazonalizada), mas encontra-se 12,5% acima do valor observado em outubro de 2001. Parcialmente refletindo a proximidade das festas de fim de ano e uma melhor perspectiva em relação ao futuro governo, o IIC de novembro aumentou quase 6% em relação ao mês anterior, sobretudo pela melhora do componente de intenções futuras. Segundo dados dessazonalizados da CNI, as vendas reais da indústria vêm aumentando desde maio e, na mais recente comparação mensal, de setembro, houve aumento de 1,7%.

A variação mensal da produção industrial medida pelo IBGE tem sido positiva desde junho. Nos últimos três meses, a taxa de variação tem sido crescente, partindo de 0,13% em julho e atingindo 0,9% em setembro (dados dessazonalizados). Em linha com os resultados da produção, a Pimes, conduzida pelo IBGE, mostra crescimento de 1,3% no emprego industrial em setembro em relação a agosto, maior taxa de crescimento mensal desde o início da série, em dezembro de 2000. Conforme mencionado nas Notas da reunião de outubro, o crescimento da produção industrial em setembro pode ser explicado pela reação da indústria ao crescimento da demanda e à redução de estoques, de 53,1 para 48,5 entre o segundo e terceiro trimestres de 2002. De acordo com esse índice, valores acima de 50 significam estoques acima do nível desejado pelas firmas.

O saldo em conta-corrente do balanço de pagamentos continua se ajustando em conseqüência da forte depreciação cambial. O déficit projetado para 2002 encontra-se abaixo de US$9 bilhões. Essa previsão espelha, sobretudo, a estimativa do saldo da balança comercial de US$12,5 bilhões para 2002. Para 2003, o déficit em conta-corrente projetado é ainda menor, da ordem de US$8 bilhões, e o saldo projetado para a balança comercial é de US$15 bilhões. A melhora nas contas do balanço de pagamentos e na avaliação sobre a condução futura da política econômica desde a reunião de outubro do Copom permitiu que a cotação do dólar caísse de cerca de R$3,90 para R$3,55 no período. A valorização do real foi, de certa forma, limitada pelo clima de aversão ao risco prevalecente nos mercados internacionais.

Desde a reunião de outubro do Copom, além da valorização do real, observaram-se outros sinais positivos no mercado financeiro. O risco Brasil medido pelo Embi+ caiu de 1987 b.p. para 1655 b.p., entre 21 de outubro e 18 de novembro. Diminuíram os deságios observados nos preços dos títulos públicos. Observou-se maior facilidade de colocação de títulos do governo e, por fim, a indústria de fundos também apresentou, em outubro, os melhores resultados em termos de captação desde janeiro de 2002.

Entretanto, houve uma deterioração das expectativas de inflação para 2003. A mediana das expectativas de inflação para 2003, coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil, subiu de 5,2%, em setembro, para 7,0%, em outubro, e atingiu 9,8% às vésperas da reunião de novembro do Copom. Esse crescimento pode ser explicado por diversos fatores, que incluem: i) uma reação à depreciação acentuada do dólar que chegou a atingir R$3,96 em outubro; ii) a divulgação de índices - IGP, IPC-FIPE e IPCA - mostrando o crescimento da inflação em outubro e novembro; iii) dúvidas quanto a futura condução da política monetária; e iv) um maior risco de recomposição de margens e repasse da depreciação cambial aos preços num ambiente de recuperação da economia.

O Copom também elevou suas projeções de inflação para 2002 e 2003 devido, sobretudo, ao aumento das expectativas de inflação na economia. Contudo, as projeções do Copom encontram-se significativamente abaixo da mediana das expectativas do mercado. Como houve redução na projeção do reajuste dos administrados para 2003, de 12,7% para 12,1%, a maior projeção para o IPCA de 2003 deve-se a uma maior inflação dos preços livres. É importante ressaltar que as projeções de inflação coletadas pela Gerin junto a aproximadamente 100 instituições do segmento financeiro e não-financeiro, apesar de servirem como um parâmetro relevante para a formação de preços na economia, não são a única fonte de informação utilizada pelo Copom para avaliar as expectativas de inflação na economia brasileira. Dentre outros fatores analisados, destacam-se a sondagem industrial de outubro da FGV, mostrando que 48% dos empresários estão dispostos a aumentar seus preços, e os dissídios coletivos.

O Copom trabalha com o conceito de meta de inflação ajustada, onde, à meta de 4% fixada para 2003, são adicionados o choque primário de administrados e a metade do impacto da inércia inflacionária herdada de 2002. A meta ajustada para 2003 não se alterou desde outubro e situa-se em torno de 6%. A projeção de inflação está acima desse valor. Em resumo, diante do aumento das expectativas de inflação para 2003, do risco de repasse maior da recente depreciação cambial aos preços e do fato de a projeção de inflação encontrar-se acima da meta ajustada, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a meta para a taxa Selic para 22% a.a., sem adoção de viés.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de dezembro de 2002 para as apresentações técnicas, e no dia seguinte para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3.10.2001.
