Evolução recente da inflação

1. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,91% em julho, ante 0,71% no mês anterior e 0,51% em maio, acumulando aumento de 4,42% nos primeiros sete meses do ano e de 6,81% em doze meses. A aceleração na variação mensal do IPCA refletiu sobretudo o impacto dos aumentos de itens específicos do grupo monitorados, enquanto a evolução de preços de segmentos importantes na composição do IPCA, como os da alimentação, mostrou arrefecimento.

2. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) aumentou 1,14% em julho, ante elevação de 1,29% no mês anterior, acumulando variação de 8,11% nos primeiros sete meses do ano. Em julho, a desaceleração do IGP-DI decorreu do comportamento dos preços no atacado e ao consumidor. O Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), com participação de 60% na composição do índice geral, variou 1,35% no mês ante 1,57% registrados em junho, e o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) variou 0,59% em julho contra 0,78% no mês anterior. O terceiro componente do IGP-DI, o Índice Nacional do Custo da Construção (INCC), sofreu aceleração, de 0,70% em junho para 1,12% em julho.

3. Para a elevação mensal de 0,91% do IPCA, as principais contribuições individuais decorreram dos aumentos das tarifas de energia elétrica residencial e de telefone fixo, responsáveis, respectivamente, por 0,17 p.p. e 0,16 p.p. na variação do índice. Outra contribuição relevante, de 0,12 p.p., decorreu do item combustível para veículos, reflexo de parte do repasse do reajuste de 10,8% da gasolina para as distribuidoras, em 15 de junho, e de nova elevação dos preços do álcool combustível. As despesas com alimentos aumentaram 0,67% em julho, ante 0,72% em junho, respondendo por 0,15 p.p. da variação mensal do IPCA. O período da entressafra foi responsável pelos impactos altistas nos preços do leite pasteurizado e de seus derivados. Outros produtos importantes da cesta básica com preços em alta foram batata, açúcar, feijão preto, farinha de trigo e pão francês. Em contraposição, os preços do óleo de soja, de hortaliças, do feijão carioca e do arroz registraram quedas em julho.

4. O conjunto dos preços livres variou 0,52%, comparativamente a 0,58% no mês anterior, contribuindo com 0,37 p.p. da variação mensal do IPCA, enquanto a elevação de 1,89% nos preços monitorados respondeu por 0,54 p.p. O comportamento dos preços livres refletiu uma desaceleração bastante generalizada, atingindo tanto os preços dos alimentos como os dos produtos não alimentícios. Em julho, 50,3% dos itens que compõem o IPCA assinalaram variações inferiores à do mês precedente, percentual que era de 43,2% em junho.  Em relação aos preços monitorados, além dos efeitos das elevações nas tarifas de energia elétrica, de telefone fixo, e dos preços dos combustíveis, destacaram-se os aumentos de pedágio e das tarifas de ônibus urbano e interestaduais.

5. No atacado, a desaceleração do Índice de Preços no Atacado – IPA refletiu tanto o movimento dos preços agrícolas como o dos preços industriais. O IPA-agrícola aumentou 0,26%, após alta de 0,52% em junho, em decorrência das quedas nos preços dos cereais e de lavouras para exportação, além de menores variações nos preços de animais e derivados, de oleaginosas e de legumes e frutas. A variação dos preços industriais no atacado passou de 1,97% em junho para 1,76% em julho, principalmente pela magnitude da desaceleração da alta nos preços do gênero química, de 2,96% em julho ante 5,37% em junho. Outros gêneros que registraram variações menores do que em junho foram mecânica, material elétrico, couros e peles, perfumaria e sabões, e fumo.

6. O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, foi de 0,47% em julho, ante 0,53% no mês anterior, acumulando 5,02% no ano e 7,27% em doze meses. O núcleo obtido pelo método das médias aparadas, com suavização de itens preestabelecidos, caiu de 0,6% em junho para 0,55% em julho, totalizando 4,36% no ano e 8,05% nos últimos doze meses. A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização, alcançou 0,59% no mês, ante 0,48% em junho, resultando em  um acumulado de 3,56% no ano e de 5,76% em doze meses.

7. O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, mostrou variação de 0,36% em julho, ante 0,5% em junho, totalizando alta de 6,21% nos últimos doze meses.

8. Em agosto, os índices de preços ao consumidor devem registrar desaceleração, principalmente pelo esvaziamento dos impactos localizados dos reajustes de preços monitorados que ocorreram em julho. No atacado, como sinalizado pelos resultados do IGP-10 e do primeiro decêndio do IGP-M, delineia-se também a perspectiva de desaceleração, a despeito da continuidade de ajustes setoriais em decorrência da elevação dos preços internacionais de insumos e de sua absorção ao longo da cadeia produtiva.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

9. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

a) as projeções para o reajuste total nos preços da gasolina ao longo de 2004 foram mantidas em 9,5%. Também não houve alteração nas projeções para o reajuste do gás de botijão, permanecendo em 6,8% no acumulado para 2004;

b) nos casos das tarifas de energia elétrica residencial e de telefone fixo, projetam-se aumentos de 11,6% e 12,8%, respectivamente, para 2004 como um todo, os mesmos valores projetados na reunião do mês anterior;

c) para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,7% no IPCA de julho, a projeção também permaneceu inalterada, em 8,3% para o acumulado em 2004;

d) a projeção dos reajustes de todos os itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, elevou-se em 0,3 p.p., estando agora em 6,3%. Esse modelo considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);

e) a trajetória projetada para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 88 p.b. no terceiro trimestre de 2004 e alcança 61 p.b. no final de 2005.

10. Em relação à  política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB), neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

11. A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$ 3,00), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta de 5,5% para 2004 e acima da meta de 4,5% para 2005. Igualmente, no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta para o ano corrente e acima da meta para o próximo ano.

Implementação da política monetária

12.  A aceleração observada em julho na inflação medida pelo IPCA foi fortemente influenciada pela variação de 1,89% nos preços monitorados, enquanto a inflação dos preços livres permaneceu elevada a despeito de haver recuado em relação ao mês anterior – 0,52%, contra 0,58% em junho. Os preços monitorados acumulam aumento de 4,69% no período janeiro-julho, superando, portanto, a inflação de 4,42% acumulada pelo IPCA no mesmo período e denotando a inversão do padrão que se verificava há alguns meses, em que os preços livres acumulavam no ano variação maior do que a dos preços monitorados. No atacado, a inflação apresentou alguma desaceleração desde junho, detectada tanto no segmento agrícola quanto no industrial, mas continua elevada. O IPA-DI aumentou 1,35% em julho, acumulando no ano variação de 9,84%.

13. O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas com suavização, ficou em 0,55% em julho. Embora esse tenha sido o seu menor valor desde fevereiro de 2004, o núcleo permanece em patamar incompatível com as metas de inflação de médio prazo. O núcleo calculado sem o procedimento de suavização, por sua vez, atingiu 0,59%, contra 0,48% em junho, situando-se acima do núcleo com suavização pela primeira vez desde fevereiro de 2003. Nos sete primeiros meses do ano, os núcleos com e sem suavização acumularam variações de 4,36% e 3,56%, respectivamente, que equivalem a taxas anualizadas de 7,59% e 6,19%. O núcleo por exclusão apresentou em julho o menor valor do ano, de 0,47%, mas, mesmo assim, o acumulado janeiro-julho (5,01%) ficou acima da inflação corrente no período.

14. Indicadores de produção, vendas e emprego atestam que o processo de retomada da atividade econômica prossegue em ritmo vigoroso. A produção industrial medida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) cresceu 7,7% no primeiro semestre do ano, em relação a igual período do ano anterior. Na série mensal dessazonalizada, a expansão da produção industrial em junho foi de 0,5%. Com tal crescimento, o índice de produção industrial atingiu novo recorde histórico, 3% acima do valor de abril (que esteve próximo aos picos prévios) e 12% acima do vale atingido em junho de 2003. Indicadores antecedentes e coincidentes mostram que a forte retomada da atividade fabril teve continuidade em julho. Registrou-se em julho, em relação a junho, incremento dessazonalizado de 3,4% na expedição de papelão ondulado, segundo dados da Associação Brasileira do Papelão Ondulado (ABPO), e de 5,2% na produção de autoveículos, segundo dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea).

15. Segundo a Confederação Nacional da Indústria (CNI), as vendas industriais cresceram 16,8% no primeiro semestre, em relação a igual período de 2003. O crescimento mensal em junho foi de 1,2% na série dessazonalizada pelo Banco Central, em relação ao nível já elevado atingido pelo índice em maio. Os dados da CNI continuam portanto indicando, na margem, um ritmo de crescimento das vendas industriais que excede o crescimento da produção registrado pelos dados do IBGE.

16. As vendas do comércio varejista também continuam apresentando expansão acelerada, segundo o IBGE, tanto na receita nominal – 10,92% no primeiro semestre em relação ao mesmo período de 2003 – como no volume de vendas – 9,33%. Essas taxas de crescimento são as mais elevadas desde 2001. Segundo a Anfavea, as vendas de autoveículos no mercado interno apresentaram crescimento de 21,4% no período janeiro-julho de 2004 em relação ao mesmo período de 2003, e crescimento mensal dessazonalizado de 3,2% em julho.

17. A aceleração do nível de atividade vem se refletindo no mercado de trabalho. Segundo o IBGE, a taxa de desemprego aberto caiu em junho pelo segundo mês consecutivo, para 11,7%. Dados de junho da CNI e da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) indicam crescimento continuado do nível de emprego na indústria de transformação. Ainda segundo essas entidades, a massa salarial continua em sua tendência ascendente, que se iniciou em fevereiro-março de 2003, acumulando no primeiro semestre de 2004, de acordo com a CNI, um crescimento real de 7,8%. O nível de emprego formal apurado pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) cresceu 0,5% em junho, e no primeiro semestre houve contratações líquidas de mais de um milhão de trabalhadores.

18. Como conseqüência natural do que vem ocorrendo no mercado de trabalho, detecta-se na evolução recente da produção e das vendas da indústria e do comércio varejista uma gradual disseminação do processo de retomada, com melhora do desempenho de segmentos de mercado cuja demanda é menos sensível às condições de crédito ou do mercado externo, e mais dependente da renda do trabalho. Segundo a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, as vendas de hiper e supermercados, alimentos, bebidas e fumo acumularam crescimento de 5,4% no primeiro semestre em relação a igual período de 2003, e de 2,8% no segundo trimestre em relação ao primeiro (dados dessazonalizados pelo Banco Central). Nas mesmas bases de comparação, as vendas de tecidos, vestuário e calçados registram aumentos de 7,3% e 3,1%, respectivamente. A produção de bens de consumo não-duráveis tem reagido à expansão da demanda, mostrando, segundo dados do IBGE, crescimento de 2,1% ao longo do primeiro semestre de 2004, e de 0,8% dessazonalizado no segundo trimestre. Em suma, a evidência é de que a retomada do nível de atividade depende menos do impulso monetário agora do que era o caso no início do processo, apoiando-se cada vez mais na recuperação do mercado de trabalho, inclusive nos ganhos de rendimentos reais possibilitados pela queda da inflação.

19. Ao mesmo tempo, os setores que, por serem mais sensíveis ao crédito, responderam mais rapidamente ao relaxamento da política monetária e lideraram o processo de retomada, não dão até agora sinais de acomodação de seu ritmo de crescimento. De fato, segundo os dados da PMC do IBGE, dessazonalizados pelo Banco Central, as vendas de móveis e eletrodomésticos cresceram 9,4% no segundo trimestre do ano em relação ao primeiro trimestre, o qual já registrara expansão de 7,2% sobre o último trimestre do ano passado, enquanto o crescimento das vendas de veículos e autopeças se acelerou de -0,3% para 6,3% nas mesmas comparações trimestrais. O mesmo padrão se observa para a produção de bens de consumo duráveis, cujo crescimento alcançou 7,2% no segundo trimestre do ano.

20. Segundo dados da FGV, o nível de utilização da capacidade instalada na indústria subiu para 84,1% em julho (dado dessazonalizado), estando já próximo aos 85,2% atingidos no primeiro trimestre de 1995, que foram, por sua vez, o nível máximo da série desde 1990. O nível de utilização variou de forma heterogênea entre setores. Entre julho de 2003 e julho de 2004, o setor de bens de capital aumentou sua utilização de capacidade de 71,6% para 82,0%, reduzindo substancialmente a diferença em relação ao pico histórico de 84,7%. O setor de bens de consumo teve comportamento semelhante, passando de 76% para 83,9%, ante um máximo histórico de 87,8%. Por outro lado, o setor de bens intermediários permaneceu praticamente constante no período, dentro do intervalo compreendido entre a média e o pico da série histórica, que é bem mais estreito no seu caso que nos demais. A heterogeneidade se manifesta ainda mais claramente na desagregação por gêneros industriais, que vão desde os que praticamente já igualam seus picos históricos de utilização aos que ainda se encontram abaixo dos respectivos níveis médios de utilização na série que remonta a 1990.

21. A absorção doméstica de bens de capital – a produção desses bens, acrescidas as importações e deduzidas as exportações – continua em expansão. Na comparação entre o primeiro semestre de 2004 e igual período de 2003, o aumento da absorção foi de 13,8%. A produção de insumos típicos da construção civil – proxy desse componente da formação bruta de capital – cresceu 3,4% no primeiro semestre do ano.  Conforme destacado nas Notas da reunião anterior do Copom, têm-se aí sinais animadores de retomada dos investimentos, em relação ao nível deprimido dos últimos anos. Consolidar essa tendência é fundamental para que a economia amplie satisfatoriamente seu potencial de crescimento. Em uma etapa ainda preliminar desse processo de consolidação, entretanto, é particularmente difícil projetar a trajetória futura do produto potencial, o que acentua a incerteza envolvida em cálculos prospectivos do hiato do produto em um contexto de expansão acentuada da demanda, como o que se tem observado ao longo dos últimos trimestres.

22. As exportações seguem registrando rápida expansão, acumulando no primeiro semestre de 2004 crescimento de 34% em relação ao primeiro semestre de 2003. No mesmo período de comparação, as importações apresentaram crescimento de 27% (23% excluindo as importações de combustíveis), refletindo a forte retomada da economia doméstica. O saldo comercial acumulado no período janeiro-julho somou US$18,5 bilhões, o que resultou no saldo em transações correntes de US$6,3 bilhões. As indicações recentes de que o crescimento da economia nos Estados Unidos pode estar mais lento que o anteriormente esperado, com menor potencial de pressões inflacionárias, reduziram o risco de aceleração no ritmo de aperto monetário por parte do Federal Reserve, o que gerou um ambiente menos turbulento nos mercados nas últimas semanas, contribuindo para que o risco-Brasil se mantivesse em níveis inferiores a 600 p.b. O mercado de câmbio experimentou pequenas oscilações em torno da média de R$ 3,04 do mês de julho, tornando a aproximar-se do nível de R$3,00 às vésperas da reunião do Copom.

23. A principal preocupação no que diz respeito ao cenário internacional é a forte alta dos preços do petróleo. Seu recrudescimento recente reforça temores de que esses preços possam atingir picos mais elevados do que se contemplava até há pouco como o cenário mais provável, e de que, mesmo depois de uma eventual reversão dessas máximas, se sustentem por mais tempo em um nível acima do que vinha sendo prognosticado. O Copom continua trabalhando com uma projeção de aumento de 9,5% para a gasolina ao longo do ano de 2004, que seria suficiente para eliminar por completo a defasagem de seu preço doméstico em relação a um preço internacional do petróleo cru da ordem de US$ 35 por barril. Esse cenário relativamente benigno tem sido mantido por encontrar suporte em avaliações que sublinham o papel de elementos especulativos nas oscilações recentes de preços, que poderiam retroceder em breve mesmo com a inevitável permanência de alguns focos importantes de tensão geopolítica. Tais avaliações, todavia, estão cercadas de incerteza acentuada neste momento. Portanto, é forçoso reconhecer que, desde a última reunião do Copom, aumentaram em alguma medida os riscos à concretização do cenário central de trabalho para a evolução dos preços do petróleo, riscos estes que poderiam se materializar em um aumento maior da gasolina em 2004 ou em uma defasagem maior que ficasse por corrigir em 2005. Além disso, independentemente do que ocorra com os preços domésticos da gasolina, deve-se reconhecer que a elevação dos preços internacionais do petróleo se transmite de qualquer forma à economia doméstica, em parte, através de cadeias produtivas como a petroquímica, e também pela deterioração que termina produzindo nas expectativas de inflação dos agentes privados.

24. Conforme vem ocorrendo desde maio, a mediana das expectativas de inflação para 2004 mostrou alguma deterioração desde a reunião anterior do Copom, aumentando de 7,10% para 7,18%. A mediana das expectativas para o IPCA nos próximos doze meses apresentou ligeiro recuo, passando de 6,27% para 6,22%, em virtude de ter sido esperada para julho de 2004 uma inflação superior à expectativa para julho do próximo ano. Já em relação às expectativas para 2005, a mediana manteve-se estável em 5,50%, mas houve algum aumento da média e do desvio-padrão da distribuição de projeções. Esses dados são sintomáticos de um deslocamento da distribuição no sentido de maior pessimismo dos agentes privados quanto à inflação de 2005.

25. As projeções de inflação do Copom, tanto no cenário de referência quanto no cenário de mercado, apresentaram um ligeiro aumento em relação às do mês anterior. O impacto combinado de expectativas de mercado mais altas para a inflação de 2004 e aumento da projeção dos preços administrados para 2005, de 6,0% para 6,3%, mais do que compensou o efeito nas projeções do aumento na inclinação da curva de juros observado desde a última reunião do Copom. O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16% a.a. e da taxa de câmbio em R$3,00 ao longo do horizonte de projeção, aponta para uma inflação superior à meta de 5,5% para 2004, e superior à meta de 4,5% para 2005, embora, nesse segundo caso, o desvio em relação à meta permaneça substancialmente menor do que o projetado para 2004. As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência – portanto acima das metas de inflação –, pois pressupõem redução da taxa de juros básica e aumento da taxa de câmbio. O cenário híbrido, que incorpora a taxa de câmbio esperada pelo mercado, mas, à semelhança do cenário de referência, supõe a manutenção da taxa Selic em 16% ao ano, apresentou inflação igual à do cenário de mercado para 2004, e ligeiramente inferior à daquele cenário para 2005.

26. Como em reuniões anteriores, o Copom considerou ainda as projeções de inflação para o período de doze meses correspondente ao segundo semestre de 2004 e ao primeiro semestre de 2005. A inflação projetada para esse período de doze meses, tanto no cenário de referência quanto no de mercado, situa-se acima do intervalo compreendido entre as metas centrais fixadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para os anos-calendário de 2004 e 2005.

27. O forte crescimento da atividade econômica, que já atinge índices historicamente elevados e continua apresentando sinais de vigor na margem, requer que se use de cautela redobrada na condução da política monetária, de modo a preservar o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas. Os níveis de utilização da capacidade instalada na indústria têm crescido rapidamente, e em alguns segmentos esses níveis se aproximam dos recordes históricos. Dados recentes de absorção doméstica de bens de capital e da atividade da construção indicam a retomada dos investimentos, mas em pontos de inflexão na dinâmica da atividade econômica como o atual, em que trimestres consecutivos de rápida expansão se seguem ao  padrão de crescimento lento e irregular dos últimos anos, é natural que haja grande incerteza a respeito da velocidade de ampliação da capacidade produtiva dos setores cujos níveis de utilização já são altos, e sobre a própria tendência de crescimento do produto potencial da economia como um todo. Nesse cenário, com a demanda continuando a se expandir rapidamente, é preciso monitorar com muita atenção o risco de descompasso entre o produto efetivo e o potencial.

28. Nas Notas da reunião anterior, o Copom avaliou que a manutenção da taxa de juros básica nos níveis atuais por um período prolongado seria suficiente para que se concretizasse um cenário de convergência da inflação para a trajetória de metas. Admitia, entretanto, o risco de que viessem a se exacerbar fatores como os responsáveis pela deterioração das projeções de inflação até aquele momento, o que demandaria uma postura mais ativa da política monetária. O Copom entende que, desde então, dois fatores principais fizeram com que esse risco sofresse alguma elevação. O primeiro é a alta dos preços do petróleo, na medida em que essa alta possa se tornar não só mais intensa como também mais persistente do que se antevia, produzindo, na ausência de um reposicionamento da política monetária, efeitos de segunda ordem incompatíveis com o compromisso inerente ao sistema de metas para a inflação. O segundo, que conta com alguma contribuição das próprias perspectivas para o preço do petróleo, é o movimento ainda incipiente de deterioração das expectativas de inflação para 2005, em relação ao ponto onde estacionaram há algum tempo. O quadro não está consolidado em relação a um ou a outro fator de exacerbação, e o Copom precisará permanecer atento a novos desenvolvimentos nessas duas frentes.

29. Mesmo que o cenário inflacionário venha a requerer um ajuste na taxa de juros básica, é importante reiterar que isso não acarretará prejuízos ao processo de crescimento sustentado da economia brasileira. Pelo contrário, é preservando seu compromisso com o combate aos efeitos de segunda ordem dos choques de oferta que possam se materializar, e com a manutenção da necessária compatibilidade entre o ritmo de crescimento da demanda e da capacidade produtiva da economia, que a política monetária dá sua contribuição fundamental ao crescimento sustentado. Além disso, manter a inflação em trajetória compatível com as metas é essencial para que se preservem os ganhos da renda real do trabalho, que viabilizam uma expansão persistente e cada vez mais equilibrada dos diversos segmentos da demanda doméstica, e permitem que os benefícios do crescimento repercutam diretamente na qualidade de vida da população.

30. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 16,0% a.a., sem viés.

31. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 14 de setembro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15.10.2003.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM
Atividade econômica

32. A atividade do comércio varejista manteve a tendência de alta em junho, segundo a PMC do IBGE, de abrangência nacional. O volume de vendas cresceu 0,17% em relação ao apurado em maio, após ajuste sazonal, configurando o sexto mês consecutivo de alta nessa base de comparação. Em relação ao verificado em junho de 2003, o volume de vendas e a receita nominal aumentaram 12,8% e 15,6%, respectivamente. Destaque-se que, também em junho, o crescimento anual no volume de vendas foi generalizado, atingindo todos os estados da Federação, à exceção de Roraima. Todos os grupos de atividades que compõem o varejo mostraram expansão anual no mês, continuando em destaque o desempenho de móveis e eletrodomésticos, com taxa de crescimento de 36,3% em relação a junho de 2003.

33. O cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelou, em julho, acréscimos de 1,2% no número de consultas para compras a crédito e de 3,4% no sistema Usecheque, em relação ao observado no mês anterior, após ajuste sazonal. No ano, até julho, esses mesmos indicadores revelaram expansões respectivas de 7% e 1,8%.

34. A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou aumento de 2,2% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em agosto, atingindo 121,3 pontos, em escala que vai de 0 a 200. Esse aumento resultou de elevação de 4,9% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC), enquanto o Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) mostrou recuo de 3,4%.

35. Em relação aos investimentos, os indicadores referentes a junho ratificaram a expansão da produção doméstica de bens de capital e de insumos da construção civil, que acumularam no primeiro semestre de 2004 incrementos respectivos de 25,2% e 3,4%, comparativamente aos níveis observados no mesmo período de 2003. As importações de bens de capital cresceram 8,9% no mesmo período, e a absorção doméstica de bens de capital aumentou 13,8%, apesar da elevação de 52,3% nas exportações desses bens, principalmente máquinas agrícolas. Os desembolsos do sistema BNDES expandiram-se 47,7% no primeiro semestre de 2004, em relação a igual período do ano passado. Os desembolsos para o setor industrial, representando cerca de 41% do total, aumentaram 27,7%. Para os setores comercial e de serviços, os desembolsos aumentaram 52,8%, e, para o setor agropecuário, 101,3%.

36. Segundo a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, a produção industrial brasileira registrou expansão mensal de 0,5% em junho, na série dessazonalizada, com acréscimos de 0,4% na produção da indústria de transformação e de 1,8% na extrativa mineral. A análise por atividades revelou crescimento em 13 dos 23 setores pesquisados, entre os que têm séries mensais sazonalmente ajustadas, e expansão em 3 das 4 categorias de uso. A produção de bens intermediários recuou 0,4%, após cinco meses consecutivos em expansão. No primeiro semestre de 2004, a produção industrial aumentou 7,7% em relação à do mesmo período de 2003, com expansão em 22 dos 26 setores pesquisados e em todas as categorias de uso. Mostraram destaque os segmentos que têm se beneficiado do desempenho favorável das exportações, do agronegócio e do aumento do crédito. A produção de bens de consumo semi e não duráveis elevou-se 2,1% no mesmo período, refletindo progressivamente a recuperação do mercado de trabalho.

37. As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em junho, comparativamente às do mês anterior, revelaram incrementos de 1,2% nas vendas reais e de 0,9% nas horas trabalhadas na produção, nas séries dessazonalizadas. Na comparação com os índices referentes ao mesmo mês de 2003, os aumentos foram de 27,7% nas vendas reais e de 8,2% nas horas trabalhadas. O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 83,2% em junho, nível recorde na série histórica, com aumento mensal de 1,7% na série ajustada sazonalmente, e de 2,1% no primeiro semestre do ano, relativamente ao verificado no mesmo período de 2003.

38. Conforme as informações divulgadas na Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, realizada pela FGV, o nível médio de utilização da capacidade instalada atingiu 84,1% em julho, na série dessazonalizada. Esse patamar é o mais elevado desde 2000 e está cerca de 4 p.p. acima da média histórica calculada desde janeiro de 1990, mas ainda se encontra abaixo do nível máximo de 85,2% registrado em abril de 1995. Destaque-se que, na segmentação por gêneros de produção, mecânica encontra-se no pico da série histórica, enquanto outros seis setores encontram-se em níveis próximos aos máximos já registrados e bem acima de suas respectivas médias históricas. Material de transporte e produtos famacêuticos são os únicos dois gêneros que ainda estão aquém das respectivas médias históricas de utilização de capacidade.

39. Essa mesma pesquisa da FGV e a apuração da confiança do empresário industrial realizada pela CNI apontaram, em julho, níveis mais elevados de expectativas dos empresários quanto à evolução geral dos negócios nos próximos meses. Essas pesquisas também acusaram aumento da confiança na expansão da demanda doméstica e de sua maior contribuição relativa para a continuidade do crescimento do nível de atividade industrial.

40. Indicadores relacionados à atividade fabril sinalizam a continuidade do crescimento industrial em julho. A expedição de papelão ondulado cresceu 3,8% no mês, na série dessazonalizada, acumulando crescimento de 13% no ano, até julho. No segmento automobilístico, a produção de 189 mil unidades representou aumento de 5,2%, comparativamente à verificada no mês anterior, na série dessazonalizada, e elevação de 38,8% em relação à quantidade produzida em julho de 2003. Em 2004, até julho, a produção de veículos cresceu 18%, as vendas internas, 21,5%, e as exportações, 12,5%, em relação aos valores observados em idêntico período do ano passado.

Mercado de trabalho

41. O índice de emprego formal aumentou 0,5% em junho, ante o de maio, com ajuste sazonal, e 4,8% comparativamente ao de junho de 2003, de acordo com informações do MTE. No primeiro semestre de 2004, houve expansão de 3,9% no emprego formal em relação ao mesmo período do ano anterior. Esse resultado correspondeu a contratações líquidas de 1.034.656 trabalhadores no primeiro semestre deste ano, contra 560.907 contratados no mesmo período de 2003.

42. Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação da População Economicamente Ativa (PEA), medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, recuou em junho pelo segundo mês consecutivo, situando-se em 11,7%, após o pico de 13,1% em abril. O número de pessoas ocupadas aumentou 0,4%, enquanto o número de trabalhadores desocupados recuou 4,1%.

43. No setor industrial, índices da CNI para junho, ajustados sazonalmente, mostraram crescimento de 0,7% do pessoal empregado e de 1% da massa salarial real, em relação ao mês anterior. No primeiro semestre de 2004, na comparação com o observado no mesmo período do ano anterior, a massa salarial real cresceu 7,8% e o pessoal empregado, 1,2%.

Crédito e Inadimplência

44. O saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres cresceu 1,2% em julho. Os saldos das carteiras destinadas a pessoas jurídicas tiveram expansão de 0,8%, resultante de incremento de 1,3% nas modalidades com recursos internos e da queda de 0,2% nas modalidades com recursos externos, enquanto nas operações com pessoas físicas observou-se crescimento de 1,8%.

45. A taxa média de juros incidente sobre as operações de crédito com recursos livres registrou queda de 0,1 p.p. em julho, situando-se em 43,9% a.a. O resultado decorreu da estabilidade da taxa média das operações com pessoas jurídicas, em 29,7%, e de queda de 0,4 p.p., para 62%, na taxa média das operações com pessoas físicas. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras, mantendo em julho sua trajetória de queda, atingiu 7,1%, com redução de 0,1 p.p., tendo o percentual de atrasos caído 0,3 p.p. nas operações com pessoas físicas, para 12,7%, e permanecido estável em 3,4% nas operações com pessoas jurídicas.

46. Em relação à inadimplência no comércio, a taxa líquida calculada pela ACSP recuou, em julho, para o nível mais baixo do ano. No acumulado do ano, o número de registros cancelados e o de novos registros no cadastro de inadimplentes da Associação elevaram-se 10,4% e 6,5%, respectivamente. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, recuou para 5,1% em junho, também atingindo o patamar mais baixo do ano.

Ambiente externo

47. Os últimos indicadores apontaram desaceleração da tendência de crescimento da atividade econômica mundial, que pode em parte ser atribuída à elevação nos preços do petróleo. Nesse sentido, o crescimento da economia norte-americana referente ao segundo trimestre atingiu 3% em relação ao trimestre anterior, abaixo portanto das projeções, que giravam em torno de 3,7%. Na mesma base de comparação, a economia do Japão cresceu 0,4% em termos reais, também abaixo das expectativas de um crescimento de 1%, e a economia da zona do euro cresceu 0,5%, abaixo da taxa de 0,6% registrada no primeiro trimestre.

48. Vários indicadores setoriais apontam também para crescimento moderado das principais economias. Nos Estados Unidos, o menor ritmo de crescimento no segundo trimestre deveu-se principalmente à acentuada redução no desempenho do consumo, que registrou expansão de 1% no período, contra 4,1% nos três primeiros meses do ano. Os demais componentes continuaram registrando bom desempenho ao longo do segundo trimestre, com destaque para os investimentos privados, que mostraram elevação de 8,8% frente ao período anterior. Na China, a produção industrial de julho cresceu 15,5% em relação a julho de 2003, o menor crescimento dos últimos doze meses. Por sua vez, a Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (Cepal) revisou para cima sua previsão de crescimento das economias latino-americanas, apontando agora para expansão de 4,5% neste ano, contra 4% previstos em maio.

49. No campo monetário, o Banco da Inglaterra elevou em 25 p.b. a taxa de juro básica, para 4,75%, enquanto o Banco Central Europeu (BCE) decidiu manter os juros básicos na zona do euro em 2%, apesar da alta do petróleo. Nos Estados Unidos, o Federal Reserve elevou a meta da fed funds rate em 25 p.b., considerando que os dados de atividade mais fracos de junho e julho refletem fatores temporários, fundamentalmente o aumento dos preços do petróleo, e que a recuperação da economia norte-americana manterá seu curso.

50. Os aumentos contínuos dos preços do petróleo motivaram cautela dos agentes econômicos, dado o risco que representam para o crescimento da economia mundial e para a estabilidade dos preços, além de serem direta e indiretamente um limitador à recuperação dos preços dos ativos. A interação de um balanço mais apertado entre condições estruturais de oferta e uma demanda crescente com fatores políticos – tensões no Oriente Médio, dúvidas em relação ao futuro da Yukos e o plebiscito na Venezuela – contribuíram para manter a escalada dos preços do petróleo, que atingiram níveis recordes em agosto. Embora haja expectativas de que essa alta possa ter caráter transitório, envolvendo inclusive algum componente de natureza especulativa, sua exacerbação mais recente contribuiu para alimentar entre analistas especializados o temor de que ela possa atingir picos mais elevados do que se prognosticava anteriormente, e de que possa também ser mais persistente do que se esperava.

Comércio exterior e alguns resultados do balanço de pagamentos

51. A balança comercial registrou superávit de US$3,5 bilhões em julho. As exportações cresceram 54% e as importações, 42,3%, comparativamente aos valores médios diários registrados no mesmo mês de 2003. A corrente de comércio atingiu US$14,5 bilhões em julho, acumulando novo valor recorde para períodos de doze meses, US$141,7 bilhões. Em agosto, até a segunda semana (dez dias úteis), o comércio exterior brasileiro continuou em ascensão na comparação anual, com o saldo comercial totalizando US$1,7 bilhão, resultante de aumento de 34,9% nas exportações e de 34,7% nas importações, em relação aos valores médios diários observados em agosto de 2003.

52. Em julho, as exportações totalizaram US$9 bilhões, registrando valores recordes históricos nas vendas de produtos manufaturados e semimanufaturados. As vendas externas de manufaturados somaram US$4,7 bilhões, as de básicos atingiram US$2,8 bilhões e as de semimanufaturados, US$1,3 bilhão, com acréscimos respectivos de 47,3%, 71,5% e 43,7%, na comparação com igual período de 2003.

53. As importações totalizaram US$5,5 bilhões, resultado que confirma a tendência de crescimento verificada a partir do último quadrimestre de 2003. Todas as categorias de produtos importados registraram crescimento na comparação com os valores observados em julho de 2003, com acréscimos de 121,5% nas compras de combustíveis e lubrificantes, de 38,3% nas de bens de consumo, de 34,6% nas de matérias-primas e produtos intermediários e de 23,8% nas de bens de capital.

54. As transações correntes do balanço de pagamentos registraram superávit de US$1,9 bilhão em julho, acumulando no ano resultado positivo de US$6,4 bilhões. No mesmo período janeiro-julho, a balança comercial apresentou superávit de US$18,5 bilhões e as transferências unilaterais correntes, resultado positivo de US$1,9 bilhão, enquanto a conta de serviços e rendas registrou déficit de US$14,1 bilhões. O ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos atingiu US$1,5 bilhão em julho, acumulando US$5,5 bilhões no primeiros sete meses do ano. Ao final de julho, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$49,7 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, constantes do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$23 bilhões.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

55. No período posterior à reunião do Copom de julho, a curva de juros futuros apresentou elevação em toda sua extensão, principalmente para prazos superiores a seis meses. A despeito de a contínua volatilidade nos mercados externos e alguns ruídos políticos internos terem favorecido esse movimento, o fator determinante foi a percepção dos agentes econômicos quanto ao teor das Notas da reunião de julho do Copom. Entre 21 de julho e 18 de agosto, as taxas de juros de três e de seis meses aumentaram em 0,13 e 0,38 p.p., respectivamente, e as de um e de dois anos em 0,56 e 0,47 p.p. No mesmo período, a taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, subiu de 10,1% para 10,6%.

56. O Banco Central realizou leilão para a rolagem de US$1,6 bilhão em títulos e swaps cambiais com vencimento em 12 de agosto. No evento, foram contratados US$281 milhões (18% do principal) em swaps com prazos de 11 e de 17 meses. Assim, o resgate líquido de instrumentos cambiais acumulado em 2004, incluídos os vencimentos de juros, chegará a US$23,4 bilhões ao final de agosto.

57. O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de LTN, cujas vendas alcançaram R$5,5 bilhões. Foram realizados também três leilões de venda e um de compra de LFT, este simultâneo ao segundo leilão de venda, com a colocação líquida de R$3,0 bilhões em títulos de vencimento em 2005, 2006 e 2007, cabendo observar que em dois dos leilões de venda nenhuma proposta foi aceita. No mesmo período, foram efetuados, ainda, um leilão de compra e outro de venda, tanto para NTN-C quanto para NTN-B, totalizando vendas líquidas de R$737 milhões.

58. O Banco Central manteve suas operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como suas operações diárias de nivelamento da liquidez bancária. Além disso, em dezesseis ocasiões, tomou recursos por meio de operações compromissadas overnight. A maior freqüência dessas operações a partir de 28 de julho permitiu a redução do diferencial entre a taxa Selic e a sua meta, que passou de 0,25 p.p. em 27 de julho para 0,13 p.p. em 18 de agosto. No período posterior à reunião de julho do Copom, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias caiu para a média de R$34,5 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, subiu para a média de R$46,9 bilhões.

59. Em julho, o estoque da dívida pública mobiliária interna manteve-se estável. A participação dos títulos prefixados reduziu-se de 16,8% para 15,1%, devido ao resgate líquido no mês, o mesmo ocorrendo com a parcela exposta à variação cambial, que de 15,8% em junho decresceu para 14,1% em julho.
