Evolução recente da inflação

1. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) subiu 0,71% em junho, ante 0,51% em maio, acumulando 3,48% no primeiro semestre do ano e 6,06% em doze meses. A aceleração na variação mensal do IPCA refletiu, principalmente, o impacto da elevação dos preços dos combustíveis, juntamente com a continuidade da alta dos preços dos alimentos.

2. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) aumentou 1,29% em junho, ante  1,46% em maio, acumulando variação de 6,9% no primeiro semestre de 2004. A desaceleração do IGP-DI em junho decorreu de comportamento similar dos preços no atacado e do custo da construção civil, enquanto no âmbito dos preços ao consumidor observou-se ligeira elevação na variação mensal. O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) aumentou 0,78% e o Índice Nacional do Custo da Construção (INCC), 0,7%, ante 0,71% e 1,83%, respectivamente, no mês anterior. O Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), variou 1,57% no mês e 8,38% no acumulado do ano, até junho. Relativamente ao IGP-DI e ao IPA-DI, os resultados acumulados em períodos de doze meses mostraram elevação em junho, atingindo 10,13% e 11,76%, respectivamente.

3. Para a elevação mensal de 0,71% do IPCA, a principal contribuição individual adveio da gasolina, com 0,14 p.p., refletindo o repasse do reajuste de 10,8% ocorrido nas distribuidoras, em 15 de junho, e a elevação dos preços do álcool combustível. Para o consumidor, o álcool subiu 11,35%, conseqüência da recuperação da cotação da cana-de-açúcar, após as fortes baixas observadas no período de fevereiro a abril. Os gastos com o grupo transportes subiram 1,58% no mês, contribuindo com 0,33 p.p. para a variação mensal do IPCA.

4. As despesas com alimentos subiram 0,72% em junho e responderam por 0,17 p.p. da variação do IPCA nesse mês. Problemas climáticos afetaram a oferta de produtos como cebola, tomate e hortaliças, enquanto o período da entressafra foi responsável pelos impactos nos preços do leite in natura e de seus derivados, como queijos, iogurte e leite em pó.

5. O conjunto dos preços livres aumentou 0,58%, ante 0,57% no mês anterior, contribuindo com 0,42 p.p. para a variação mensal do IPCA, enquanto a elevação de 1,03% nos preços monitorados respondeu por 0,29 p.p. A relativa estabilidade da taxa de variação do conjunto dos preços livres decorreu da desaceleração dos preços dos itens não alimentícios, que amorteceu os efeitos da aceleração do aumento nos preços dos alimentos. Em relação aos preços monitorados, além dos efeitos das elevações nos preços da gasolina e do álcool combustível, destacaram-se, também, os aumentos nas tarifas de ônibus urbanos e interestaduais.

6. No atacado, o IPA teve variação menor em junho, 1,57%, ante 1,71% no mês anterior, acompanhando o movimento dos preços agrícolas. O IPA-agrícola aumentou 0,52%, após alta de 2,71% em maio, desaceleração que decorreu de declínios nos preços dos cereais, das lavouras para exportação e das raízes e tubérculos, enquanto os preços de animais e derivados e de oleaginosas mostraram aceleração. Já a variação dos preços industriais no atacado passou de 1,32% em maio para 1,97% em junho, principalmente pelo impacto das elevações nos preços dos combustíveis e dos fertilizantes, que provocaram alta de 5,37% no gênero química, ante 1,72% em maio. Entre os demais gêneros industriais, observou-se certo equilíbrio entre acelerações e desacelerações nas variações dos preços, sempre de pequena magnitude, destacando-se a continuidade da tendência de menores variações mensais em ferro, aço e derivados, metais não ferrosos, máquinas agrícolas, motores e geradores elétricos, entre outros.

7. O núcleo de inflação para o IPCA calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados foi de 0,53% em junho, ante 0,7% no mês anterior, acumulando 7,17% em doze meses.

8. O núcleo de inflação para o IPCA calculado pelo método das médias aparadas, com suavização de itens preestabelecidos, passou de 0,59% em maio para 0,6% em junho, totalizando 8,16% nos últimos doze meses. A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização, alcançou em junho 0,48% no mês e 5,56% em doze meses, ante 0,43% e 5,46%, respectivamente, em maio.

9. O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, mostrou variação de 0,5% em junho, ante 0,57% em maio, com alta de 6,39% nos últimos doze meses.

10. Em julho, os índices de preços ao consumidor deverão ser influenciados pelos aumentos nos preços monitorados, particularmente energia elétrica residencial, álcool e gasolina, ônibus urbano no Rio de Janeiro e telefonia fixa. Entre os preços livres, no item alimentação espera-se a continuidade da alta nos preços de carnes e laticínios, pelo efeito da entressafra, e, por razões sazonais, em função das férias escolares, elevação de preços no item recreação. No atacado, espera-se a continuidade das pressões dos preços de animais e derivados, entre os preços agrícolas, e dos combustíveis e fertilizantes, nos preços industriais, movimento que deve ser parcialmente amortecido pela desaceleração dos demais preços industriais.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

11. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

a) a projeção para o reajuste total nos preços da gasolina ao longo de 2004 foi mantida em 9,5%. Em relação à última reunião, a projeção para aumentos do preço do gás de botijão sofreu pequena redução, passando de 6,9% para 6,8% no acumulado para 2004;

b) quanto às tarifas de energia elétrica residencial, houve aumento de 0,6 p.p. na projeção, que está agora em 11,6% para 2004 como um todo. No caso das tarifas de telefonia fixa, em virtude do aumento anunciado recentemente para repor o diferencial entre o IGP-DI e o IPCA, a previsão foi revista para cima, estando agora em 12,8%;

c) para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,6% no IPCA de junho, projeta-se aumento de 8,3% ao longo de 2004, 0,6 p.p. maior do que o projetado na reunião anterior;

d) a projeção dos reajustes do conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6,0%;

e) a trajetória projetada para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 51 p.b. no terceiro trimestre de 2004 e aumenta a partir daí, até atingir 58 p.b. no final de 2005.

12. Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

13. A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,00), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta de 5,5% para 2004 e ligeiramente acima da meta de 4,5% para 2005. No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta para o ano corrente e acima da meta para 2005.

Implementação da política monetária

14. A inflação dos preços livres em junho foi a mais alta para esse mês nos últimos anos. Entre os meses de fevereiro e maio, os preços livres tiveram aumentos sistematicamente maiores que os preços monitorados, acumulando, no período, um aumento de 2,42%, contra 0,86% dos monitorados. Em junho, além dos preços livres (aumento de 0,58%), os preços monitorados também passaram a pressionar a inflação, com um aumento de 1,03%, impulsionado pelos reajustes do preço da gasolina, resultando em uma inflação de 0,71% para o IPCA. No primeiro semestre de 2004, os preços livres acumularam um aumento de 3,77%, o que equivale, em termos anualizados, a uma inflação de 7,69%. Outros índices de preços ao consumidor de abrangência nacional registraram valores elevados nos dois últimos meses, como é o caso do Índice de Preços ao Consumidor – Disponibilidade Interna (IPC-DI) (aumentos de 0,71% e 0,78% em maio e junho, respectivamente). O IPA tem registrado sistematicamente aumentos elevados durante o ano, puxado principalmente pelo IPA de produtos industriais, que acumulou um aumento de 9,96% no primeiro semestre.

15. Os núcleos de inflação calculados pelo método das médias aparadas têm se situado em valores relativamente estáveis nos últimos meses, mas em patamares incompatíveis com as metas de inflação de médio prazo. No primeiro semestre do ano, os núcleos com e sem suavização foram de 3,79% e 2,96%, respectivamente, equivalendo, em valores anualizados, a 7,72% e 6,00%. Tendo em vista que os preços livres foram os que mais pressionaram a inflação no primeiro semestre, o núcleo de inflação calculado por exclusão de alimentos no domicílio e de itens administrados situou-se em 4,52%, superior ao aumento de 3,48% no IPCA no período, e correspondente a 9,24% em termos anualizados.

16. A atividade econômica tem mostrado um vigor significativo, continuando a exibir na margem um ritmo superior às estimativas de crescimento feitas no fim do ano passado. Em termos prospectivos, diversos indicadores antecedentes e coincidentes apontam para a continuidade da expansão. Por exemplo, a expedição de papel ondulado continua na sua trajetória de crescimento desde meados de 2003, crescendo 1,5% em junho em comparação com maio (dados da Associação Brasileira do Papel Ondulado – ABPO, dessazonalizados pelo Banco Central).

17. Em maio, a produção industrial atingiu o maior nível da história, superando mesmo o recorde atingido em novembro último. A produção cresceu 2,2% em relação a abril (dados dessazonalizados) e 7,8% em relação a maio de 2003, no oitavo mês consecutivo de crescimento em relação ao mesmo mês do ano anterior. No acumulado do ano (janeiro-maio), a atividade industrial apresentou um crescimento de 6,5% na comparação com o mesmo período do ano anterior. As vendas industriais reais também atingiram o mais alto nível desde que a série começou a ser calculada (dezembro de 1991), crescendo 3,0% em maio em comparação com abril (dados da Confederação Nacional da Indústria – CNI, dessazonalizados pelo Banco Central).

18. As vendas no comércio mantiveram a trajetória de crescimento iniciada em meados de 2003. Da mesma forma que na indústria, o volume de vendas no comércio varejista no Brasil (medido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE) tem alcançado níveis recordes. Depois de atingirem em abril o maior nível da série (que começou a ser calculada em janeiro de 2000), as vendas ainda cresceram 0,7% em maio em relação ao mês anterior (dados dessazonalizados pelo Banco Central), representando um aumento de 10,0% na comparação com maio do ano passado. Vale dizer, o crescimento das vendas – tanto na margem como na comparação com igual período do ano anterior – já atinge praticamente todos os setores do varejo, não apenas aqueles mais sensíveis às condições de crédito, mas também os que respondem à evolução do rendimento real. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC) da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) apresentou uma elevação de 4,9% em julho em relação a junho, situando-se em patamares elevados.

19. A expansão da atividade tem provocado um aumento da utilização média da capacidade instalada na indústria da transformação, que atingiu recentemente níveis recordes para os últimos anos. Usando dados dessazonalizados pelo Banco Central, a pesquisa trimestral da FGV apresentou um índice de utilização de 81,9% em abril de 2004 (maior nível dos últimos três anos) e a pesquisa mensal da CNI, um índice de 81,8% em maio (segundo maior nível da série calculada desde dezembro de 1991). O crescimento da produção na margem surpreende por não apresentar sinal de arrefecimento em relação ao ritmo acelerado dos últimos meses, indicando a possibilidade de um preenchimento mais rápido da capacidade ociosa ainda existente.

20. Por outro lado, o setor de bens de capital é o setor industrial que tem apresentado o maior crescimento. No acumulado do ano até maio, a produção de bens de capital situou-se 22,5% acima da observada no mesmo período do ano passado. Considerando-se a absorção doméstica de bens de capital, estimada como a produção desses bens acrescida das importações e deduzido o valor destinado a exportações,  o crescimento foi de 11,4% no mesmo período. Em um quadro como esse, que combina rápido crescimento da demanda com retomada de investimentos, torna-se mais impreciso o cálculo da distância entre o produto efetivo e potencial – o chamado hiato do produto –, que é crucial para a avaliação de pressões inflacionárias. Conforme ressaltado no “Relatório de Inflação” de junho, há evidência de heterogeneidade entre os níveis de utilização de diferentes setores, sendo então importante a manutenção de um ambiente cada vez mais propício para os investimentos, de modo que haja aumento na capacidade produtiva nos setores cuja  utilização de capacidade é maior, e que se preserve a margem para aumento da produção agregada sem pressão sobre os preços.

21. Embora a demanda externa tenha sido relativamente importante para o início da recuperação econômica, a demanda doméstica tem impulsionado cada vez mais o nível de atividade, o que é natural, dado o peso comparativamente pequeno do setor externo no PIB brasileiro, a despeito do forte crescimento dos fluxos de comércio no período recente. Dois fatores têm sido fundamentais para esse processo: a expansão do crédito e a própria recuperação do emprego e da massa salarial real. Segundo dados da CNI dessazonalizados pelo Banco Central, o emprego na indústria da transformação, depois de atingir em fevereiro o maior nível da série desde o fim de 1998, ainda apresentou crescimento contínuo nos três meses seguintes (em maio, o aumento foi de 0,3% em relação a abril). Movimento semelhante tem se verificado com a massa salarial real, que atingiu valores semelhantes aos verificados no primeiro semestre de 2001 (crescimento de 0,2% em maio em relação a abril, de acordo com dados dessazonalizados pelo Banco Central). Em junho, o nível de emprego formal medido pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) cresceu novamente, acumulando um aumento de 3,9% no primeiro semestre de 2004 em comparação com o mesmo período do ano anterior, resultado da criação líquida de mais de 1 milhão de novos postos de trabalho, o registro mais elevado para o primeiro semestre em toda a série.

22. Nas notas da reunião de junho, o Copom destacou razões para que a recuperação econômica em curso se manifestasse com uma certa defasagem na redução da taxa de desemprego medida pelo IBGE, dentre as quais o comportamento sazonal da série, o aumento da população economicamente ativa e a maior expansão do emprego fora das regiões metropolitanas. Em maio, entretanto, esses fatores de defasagem acabaram sendo sobrepujados pelos fatores que apontavam para a redução da taxa de desemprego. A taxa de desemprego caiu de 13,1% em abril para 12,2% em maio, menor que a taxa de 12,8% observada no mesmo mês de 2003. Mesmo isolando a variação oriunda da taxa de participação, que se reduziu em maio, a taxa de desemprego teria caído de qualquer forma.

23. O setor externo da economia brasileira continua apresentando resultados expressivos. O saldo da balança comercial em junho, de US$3,8 bilhões, foi novo recorde histórico, acumulando-se um saldo de US$15,0 bilhões no primeiro semestre do ano. Na margem, tanto as exportações quanto as importações têm crescido significativamente. Portanto, mesmo com a economia em franca expansão, a perspectiva continua a ser de saldos comerciais elevados, cuja previsão é de US$26 bilhões para 2004. O saldo das transações correntes chegou a US$2,5 bilhões no primeiro semestre de 2004.

24. O cenário externo apresentou melhora desde a última reunião, embora alguma instabilidade tenha permanecido, representada principalmente pela nova alta do preço do petróleo. A pressão sobre a taxa de câmbio e o risco-país reduziu-se entre as duas reuniões. A taxa de câmbio do dólar norte-americano passou de valores em torno de R$3,16 para R$3,00, apresentando também uma menor volatilidade, e o spread do Embi+ Brasil, calculado pelo JP Morgan, passou de 705 p.b. para 587 p.b. Por outro lado, o preço do petróleo Brent, após apresentar alguma redução em junho, aumentou 12,8% entre as duas últimas reuniões. Em que pese uma maior tranqüilidade dos mercados no que se refere à evolução da política monetária norte-americana nas últimas semanas, há que se reconhecer que o cenário ainda não está totalmente cristalizado, de sorte que não se podem descartar novos episódios de volatilidade à frente.

25. O processo de elevação das expectativas de inflação, iniciado em maio, manteve-se em julho, principalmente no que concerne às expectativas para 2004. A mediana dessas expectativas aumentou 0,39 p.p., passando de 6,71% para 7,10%. As expectativas para 2005 tiveram um aumento menor, de 5,44% para 5,50%, enquanto as expectativas para a inflação doze meses à frente passaram de 6,03% para 6,27%.

26. A deterioração das expectativas de inflação, a inflação de junho maior do que o esperado e o aumento das tarifas de telefonia fixa incorporando o resíduo do ano passado fizeram com que, apesar da apreciação da taxa de câmbio, houvesse um aumento das projeções realizadas pelo Copom para a inflação de 2004 e 2005. O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16% a.a. e da taxa de câmbio em R$3,00 ao longo do horizonte de projeção, aponta para uma inflação superior à meta de 5,5% para 2004, e ligeiramente superior à meta de 4,5% para 2005. As projeções do Copom baseadas no cenário de mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência – portanto acima das metas de inflação – pois incorporam uma trajetória de redução da taxa de juros e de aumento da taxa de câmbio. O Copom examinou ainda um cenário híbrido, que incorpora a taxa de câmbio esperada pelo mercado, mas, à semelhança do cenário de referência, supõe a manutenção da taxa Selic em 16% ao ano, e cujas projeções para a inflação se encontram entre os valores gerados pelos  dois cenários usuais.

27. Como em reuniões anteriores, o Copom considerou ainda as projeções de inflação para o período de doze meses correspondente ao segundo semestre de 2004 e ao primeiro semestre de 2005. Trata-se, conforme mencionado nas Notas anteriores, de um horizonte cujos resultados são mais sensíveis às decisões de política monetária tomadas ao longo dos próximos meses do que os do ano-calendário de 2004, sendo ao mesmo tempo um horizonte coberto por projeções de inflação mais confiáveis do que as já disponíveis, com tanta antecedência, para o ano-calendário de 2005. A inflação projetada para esse período de doze meses, tanto no cenário de referência quanto no de mercado, situa-se ligeiramente acima do intervalo compreendido entre as metas centrais fixadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para os anos-calendário de 2004 e 2005.

28. Como destacado nas Notas das últimas reuniões, o contexto de dúvidas em relação ao cenário externo tem gerado uma volatilidade de curto prazo que tende a aumentar a incerteza em relação ao comportamento futuro da inflação. Esse quadro externo de incerteza apresentou alguma melhora nas últimas semanas. Entretanto, diversos outros fatores fizeram com que as projeções de inflação do Copom se deteriorassem desde a última reunião, a despeito da apreciação cambial. O aumento das expectativas de inflação dos agentes privados, a revisão para cima das projeções das tarifas de telefonia e a aceleração do crescimento da economia levaram a um aumento da inflação esperada pelo Copom.

29. No que se refere à atividade econômica, embora os investimentos estejam em recuperação, permitindo assim que se vislumbre um maior crescimento da capacidade produtiva, os níveis de utilização da capacidade vêm mantendo, na margem, um ritmo acelerado de aumento, atingindo níveis historicamente elevados. A situação, de um lado, de rápido crescimento da demanda e, de outro, de crescimento dos investimentos, tem gerado uma maior incerteza sobre a capacidade de se expandir a oferta de bens e serviços sem a emergência de pressões inflacionárias. Mesmo se considerando que a política monetária deva ser orientada no sentido de acomodar os efeitos primários de choques de oferta como os observados recentemente, é importante evitar a propagação de efeitos secundários dos aumentos correntes de preços, revertendo a escalada das expectativas inflacionárias, e avaliar com cautela a interação corrente e futura das condições de oferta e de demanda na economia.

30. Os membros do Copom avaliam que a manutenção da taxa de juros básica nos níveis atuais por um período prolongado de tempo deverá permitir a concretização de um cenário benigno para a inflação, com convergência das expectativas de inflação dos agentes privados e da inflação efetivamente ocorrida para a trajetória das metas estabelecidas pelo CMN. No entanto, a autoridade monetária reitera que estará pronta para adotar uma postura mais ativa, caso venha a se consolidar um cenário de divergência entre a inflação projetada e a trajetória das metas, com uma eventual exacerbação dos fatores que levaram ao aumento recente das projeções de inflação para 2004 e 2005.

31. Mesmo com a piora do quadro inflacionário, e o posicionamento da política monetária que ela requer, não há razões para que as expectativas de crescimento econômico sejam revistas. Na verdade, ao combater os efeitos de segunda ordem dos choques observados recentemente, agindo com a cautela recomendada nesse tipo de situação, a política monetária atua no sentido de preservar o crescimento sustentado no médio prazo, promovendo a necessária compatibilização do ritmo de expansão da demanda agregada com a ampliação da capacidade produtiva da economia.

32. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 16,0% a.a, sem viés.

33. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 17 de agosto de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15.10.2003.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Atividade econômica

34. O movimento do comércio varejista voltou a crescer em maio, segundo a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, de abrangência nacional. O volume de vendas e a receita nominal cresceram 10% e 10,3%, respectivamente,  com relação ao verificado no mesmo mês de 2003. No acumulado do ano, até maio, comparativamente ao mesmo período de 2003, as taxas de crescimento do setor atingiram 8,5% e 9,8%, respectivamente, para o volume de vendas e para a receita nominal. Destaque-se que, em termos regionais, o crescimento anual no volume de vendas em maio foi generalizado, atingindo todos os estados da Federação, à exceção de Roraima. Todos os grupos de atividades que compõem o varejo mostraram expansão anual em maio, mantendo-se em destaque o desempenho de móveis e eletrodomésticos, pela magnitude das taxas de crescimento, bem superiores às do agregado.

35. O cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelou que, em junho, houve acréscimo de 0,2% nas consultas para compras a crédito e recuo de 2,2% no sistema Usecheque, em comparação com o observado no mês anterior, após ajuste sazonal. No primeiro semestre de 2004, esses mesmos indicadores revelaram expansões respectivas de 7% e 1,2%.

36. A pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou recuperação no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em julho, após a queda observada no mês anterior. O ICC cresceu 0,9% em relação ao do mês anterior, atingindo 118,7 pontos em escala que vai de 0 a 200.

37. Em relação aos investimentos, os indicadores referentes a maio ratificaram a recuperação da produção doméstica de bens de capital e de insumos da construção civil, acumulando, no período de janeiro a maio, acréscimos respectivos de 22,5% e 1,8%, comparativamente aos níveis observados no mesmo período de 2003. A absorção doméstica de bens de capital aumentou 11,4%, na mesma base de comparação. Os desembolsos do sistema BNDES expandiram-se 47,7% no primeiro semestre de 2004, em relação ao observado em igual período do ano passado. Os desembolsos ao setor industrial, cerca de 41% do total, aumentaram 27,7%, os dirigidos aos setores comércio e serviços cresceram 52,8% e os direcionados ao setor agropecuário, 101,3%.

38. Segundo a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, a produção industrial brasileira registrou expansão de 2,2% em maio, na série dessazonalizada, atingindo nível recorde na série histórica, com acréscimo de 2,4% na produção da indústria de transformação e estabilidade na produção extrativa mineral. A análise por atividades revelou crescimento em 18 dos 23 setores pesquisados, entre os que têm séries mensais sazonalmente ajustadas, e expansão em todas as categorias de uso. A produção industrial no período de janeiro a maio de 2004 aumentou 6,5%, comparativamente à do mesmo período de 2003, com expansão produtiva em 22 dos 26 setores pesquisados e em todas as categorias de uso, com destaque para os segmentos que têm se beneficiado do desempenho favorável das exportações, do agronegócio e da expansão do crédito. Os sinais de recuperação da produção de bens de consumo semi e não duráveis, embora menos intensos, já se fazem presentes, em linha com a melhora gradual da demanda doméstica.

39. As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em maio, comparativamente às do mês anterior, revelaram incrementos de 3% nas vendas reais e de 1,3% nas horas trabalhadas na produção, nas séries dessazonalizadas. Na comparação com os índices referentes ao mesmo mês de 2003, os acréscimos foram de 20,3% nas vendas reais e de 3,8% nas horas trabalhadas. O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 81,8% em maio, com aumento mensal de 0,8% na série ajustada sazonalmente, e de 1,6% na média do ano até maio, relativamente ao verificado no mesmo período de 2003.

40. Em junho, indicadores já divulgados apontam para continuidade da expansão da produção industrial no país. A produção mensal de aço bruto subiu 2,5%, na série dessazonalizada, acumulando crescimento de 5,4% no primeiro semestre do ano. No segmento automobilístico, a produção de 187 mil unidades representou aumento de 4,5% comparativamente à verificada em maio de 2004, na série dessazonalizada, e elevação de 27,7% em relação à quantidade produzida em junho de 2003. No primeiro semestre de 2004, a produção cresceu 14,8%, as vendas internas 20,7% e as exportações 3,8%, em relação ao observado em idêntico período do ano passado.

Mercado de trabalho

41. O índice de emprego formal, dessazonalizado, aumentou 0,4% em abril, comparativamente ao de março, e 3,9% ante o de abril de 2003, de acordo com informações do MTE. No ano, até abril, houve expansão de 2,3% no emprego formal, em relação ao nível de dezembro de 2003. Os dados do MTE mostram que o crescimento das contratações tem sido maior nas regiões do interior do que nas regiões metropolitanas. O crescimento do emprego no país, nos quatro primeiros meses de 2004, atingiu 2,7% no interior e 1,9% nas regiões metropolitanas, na comparação com dezembro do ano anterior.

42. Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação da População Economicamente Ativa (PEA), medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, recuou de 13,1% em abril para 12,2% em maio. O número de pessoas ocupadas aumentou 0,8%, maior variação observada no ano, enquanto o número de trabalhadores desocupados recuou 6,7%. A PEA estimada atingiu 21,5 milhões de pessoas, com recuo mensal de 0,2%. A mesma pesquisa do IBGE registrou que o rendimento médio real (deflacionado pelo INPC), habitualmente recebido pelas pessoas ocupadas, foi 1,4% inferior em maio ao percebido no mesmo mês do ano anterior. A massa salarial real, entretanto, cresceu 1,5% em maio, comparativamente ao igual mês de 2003, refletindo o crescimento no número de ocupados.

43. No setor industrial, segundo os índices da CNI, com ajuste sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real cresceram 0,3% e 0,2%, respectivamente,  em relação aos valores do mês anterior. Na comparação do observado no ano, até maio, com o observado no mesmo período do ano anterior, a massa salarial real cresceu 7,5% e o pessoal empregado, 0,7%.

Crédito e inadimplência

44. O saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres cresceu 1,5%, em junho, confirmando a retomada do crescimento do crédito. O saldo das carteiras destinadas a pessoas jurídicas com recursos domésticos cresceu 3,9%, enquanto com recursos externos, recuou 2,6%. Nas operações com pessoas físicas, observou-se acréscimo de 1,8%, acumulando variação de 21,9% em doze meses.

45. A taxa média de juros relativa a operações com recursos livres registrou recuo de 0,2 p.p. em junho, alcançando 44% a.a. O resultado decorreu do recuo de 0,3 p.p. na taxa média das operações com pessoas jurídicas, que passou para 29,7% a.a., enquanto nas operações com pessoas físicas observou-se estabilização em 62,4% a.a.

46. Em relação à inadimplência no comércio, a taxa líquida calculada pela ACSP recuou para o nível mais baixo do ano, atingindo 4,3% em junho, e mantendo-se, na média do primeiro semestre, 8,2% abaixo da observada no mesmo período de 2003.  No acumulado do ano, até junho, o número de registros cancelados e o de novos registros negativos elevaram-se 10,2% e 6,5%, respectivamente. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, recuou para 5,1% em junho, também atingindo o patamar mais baixo do ano.

Ambiente externo

47. A tendência de crescimento da economia mundial continuou se consolidando no final do primeiro semestre de 2004.  No Japão, a economia recupera-se em ritmo sólido, impulsionada principalmente pelo vigoroso comércio regional, com os avanços obtidos no setor corporativo estendendo-se ao setor de consumo. A recuperação prossegue em ritmo lento na Europa e, nos EUA, a expansão da economia segue em ritmo moderado, reforçando a percepção de ajuste gradual na política monetária.  Os dados mensais de inflação ao consumidor e ao produtor mostraram recuos em junho nas principais economias industrializadas.

48. A produção industrial norte-americana retraiu-se 0,3% em junho, registrando a queda mais acentuada desde abril de 2003, após a alta de 0,9% em maio. O nível de utilização da capacidade industrial instalada caiu para 77,2% em junho, ante 77,6% em maio. A atividade no setor manufatureiro registrou o primeiro declínio mensal em treze meses. Também houve declínio nas vendas no varejo em junho, o maior em dezoito meses, principalmente pelo recuo de 4,3% nas vendas de automóveis.

49. Ainda nos EUA, o mercado de trabalho registrou aumento de 112 mil vagas em junho, contra média de 300 mil nos três meses anteriores, mas os números de novos pedidos de seguro-desemprego continuam abaixo de 350 mil, desde março, o que é historicamente compatível com a criação de cerca de 200 mil novas vagas. A balança comercial registrou déficit de US$46 bilhões em maio, menor do que o esperado, com as exportações de bens crescendo 4,2% e as importações, 0,5%, movimento ajudado pela depreciação do dólar. O governo federal registrou superávit orçamentário de US$19,1 bilhões em junho, acumulando déficit de US$326,6 bilhões no ano fiscal que termina em setembro.

50. Quanto às expectativas empresariais, nos EUA, o índice BAI, do setor de serviços, registrou declínio marginal em junho, evidenciando que o crescimento segue comedido. No Japão, o indicador Tankan mostrou leitura mais expressiva desde 1991, além de ser o quinto incremento consecutivo. Na Europa, os indicadores empresariais revelaram estabilidade, mas a confiança do consumidor apresentou ligeiro aumento. A confiança do consumidor norte-americano apresentou expansão significativa em junho, para 101,9, após ficar praticamente inalterada em 93,1 no mês anterior. Também no Japão, o indicador que mede a confiança do consumidor teve alta expressiva, evidenciando o bom momento da economia japonesa.

51. Após a decisão do Federal Open Market Committee (FOMC) de elevar a taxa dos Fed Funds em 25 p.b. no final de junho, os mercados seguiram praticamente estáveis, com alguma volatilidade nos mercados de ações, em função da divulgação de resultados corporativos. Os preços das principais commodities registraram certa acomodação no mercado internacional, mantendo-se em patamar superior à média histórica. Já o mercado de petróleo continuou pressionado, mantendo a tendência de alta das cotações, movimento estimulado por novos atentados a oleodutos no Iraque e pelos problemas enfrentados pela maior empresa petrolífera russa.

52. Na China, o crescimento anualizado de 9,6% no segundo trimestre, embora expressivo, pode estar denotando desaceleração, uma vez que se esperava expansão superior a 10%. As medidas adotadas pelo governo chinês na órbita monetária e do crédito vêm limitando os investimentos nos setores mais dinâmicos, visando conter as pressões inflacionárias. Os preços ao consumidor subiram 5% em junho, na comparação com junho de 2003, e os preços ao produtor 6,4%, na mesma base de comparação.

Comércio exterior e balanço de pagamentos

53. A balança comercial registrou superávit de US$3,8 bilhões em junho, enquanto a corrente de comércio atingiu US$14,8 bilhões. As exportações cresceram 51,2% e as importações, 49,2%, comparativamente às médias registradas em junho  de 2003. Em julho, até a terceira semana (doze dias úteis), o comércio exterior brasileiro continuou em ascensão, com o saldo comercial totalizando US$1,7 bilhão, e aumento de 47,2% nas exportações e de 42,5% nas importações, comparativamente aos valores médios observados em julho de 2003.

54. As transações correntes do balanço de pagamentos registraram superávit de US$2,1 bilhões em junho, acumulando resultado positivo de US$4,4 bilhões no ano. No primeiro semestre, a balança comercial apresentou superávit de US$15 bilhões e as transferências unilaterais correntes, resultado positivo de US$1,6 bilhão, enquanto a conta de serviços e rendas registrou déficit de US$12,2 bilhões. Em junho, o ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos somou US$737 milhões, acumulando US$4 bilhões no primeiro semestre do ano. Nesse mesmo período, a taxa de rolagem de empréstimos diretos e de títulos privados atingiu 136% e 64%, respectivamente. Ao final de junho, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$49,8 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, constantes do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$22,8 bilhões.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

55. A melhora do cenário externo, decorrente da crescente percepção de que a elevação das taxas de juros nos Estados Unidos ocorrerá de forma gradual, acarretou impacto significativo sobre a curva de juros doméstica. No período posterior à reunião do Copom de junho, observou-se significativa redução de sua inclinação, devido à queda das taxas de médio e longo prazo. Entre os dias 16 de junho e 21 de julho, o spread da taxa de seis meses em relação à taxa Selic baixou de 1,06 p.p. para 0,78 p.p.; o da taxa de um ano, de 2,01 p.p. para 1,25 p.p.; e o da taxa de dois anos, de 2,98 p.p. para 1,95 p.p. Como conseqüência, a taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, reduziu-se para 10,1%.

56. O Banco Central voltou a realizar leilão para a rolagem de swaps cambiais. Foram contratados US$673,6 milhões (27% do principal vincendo em 1º de julho) em swaps com prazos de 6 e de 24 meses. Já para o vencimento de cerca de US$1 bilhão do dia 15 de julho, o Banco Central optou por não fazer a rolagem, tendo em vista a reduzida demanda por proteção cambial. Assim, o resgate líquido de instrumentos cambiais chegará a US$3,6 bilhões no final de julho e US$22,0 bilhões no acumulado do ano.

57. Com a redução da volatilidade do mercado, o Tesouro Nacional retomou as colocações de LTN, tendo sido efetuados cinco leilões de venda de títulos de vencimento em janeiro e julho de 2005, totalizando um volume financeiro de R$12,1 bilhões. Foram efetuados, também, cinco leilões de LFT, com a venda de R$17,6 bilhões em títulos de vencimento em 2005, 2006 e 2007. As emissões de NTN-C e NTN-B alcançaram R$2,5 bilhões, sendo R$1,1 bilhão com liquidação em moeda corrente e o restante contra a entrega de outros títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional.

58. Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central manteve suas operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como suas operações diárias de nivelamento da liquidez bancária. Atuou, ainda, em dezesseis oportunidades, por meio da realização de operações compromissadas com prazos de um e de dois dias úteis. No período, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias caiu para a média de R$55,2 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, subiu para a média de R$34,2 bilhões.

59. Em junho, a dívida pública mobiliária federal interna aumentou em R$9,8 bilhões, devido basicamente à apropriação de juros. A parcela da dívida exposta à variação cambial reduziu-se para 15,8%, o que representou uma queda de 0,8 p.p. no mês e de 6,3 p.p. em 2004.
