Evolução recente da inflação

Os principais índices de preços mostraram estabilidade da inflação em novembro, comparativamente aos resultados do mês anterior, apresentando taxas de variação relativamente baixas e muito próximas entre si. Esse comportamento favorece a consolidação de um quadro favorável no tocante à inflação, em que os principais fatores de perturbação são percebidos como tendo caráter eminentemente sazonal, provocando efeitos apenas temporários.


O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,34% em novembro, ante 0,29% no mês anterior, totalizando 8,74% no ano e 11,02% em doze meses. O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,48%, após alta de 0,44% em outubro, influenciado pelos aumentos de 0,46% do Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) e de 0,33% do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-Br). As variações do IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em doze meses diminuíram pelo oitavo mês consecutivo, atingindo 9,92% e 8,79%, respectivamente, nos doze meses findos em novembro.


No IPCA, as maiores contribuições individuais para o resultado do mês decorreram dos reajustes em jogos lotéricos e na tarifa de ônibus urbano no Rio de Janeiro, responsáveis por 0,06 p.p. e 0,05 p.p., respectivamente. Os artigos de vestuário, ainda influenciados por fatores sazonais, apresentaram elevação média de 0,99% em seus preços em novembro, ante 0,92% em outubro, correspondendo a 0,05 p.p. do resultado mensal do IPCA. Os alimentos tiveram seus preços majorados em 0,25%, comparativamente à elevação de 0,46% no mês anterior, principalmente pela desaceleração na alta da carne bovina e do frango.


Ainda em relação à evolução do IPCA em novembro, o conjunto dos preços livres variou 0,33%, respondendo por 0,24 p.p. da variação mensal do índice, enquanto a elevação de 0,36% nos preços monitorados respondeu por 0,10 p.p. No primeiro grupo, as altas concentraram-se em artigos do vestuário, carnes e frango. Quanto aos preços monitorados, além dos jogos lotéricos e da tarifa de ônibus no Rio de Janeiro, observou-se elevação contratual de tarifas de energia elétrica no Rio de Janeiro, em Porto Alegre e em Goiânia. Em contraposição, gasolina, álcool combustível e gás de cozinha registraram quedas de preços ao longo do mês.


No atacado, o índice de preços subiu 0,46%, ante 0,5% em outubro, variação resultante de comportamentos divergentes entre os preços agrícolas e os industriais. O IPA-agrícola desacelerou, ao variar 0,26%, após aumento de 1,3% no mês anterior. Contribuíram para esse arrefecimento o aumento menor no preço da soja e as quedas nos preços de diversos produtos do item animais e derivados, como leite in natura, aves, ovos e suínos. Em contraposição, destaque-se a elevação no preço do arroz em casca e beneficiado.


Os preços industriais, por outro lado, registraram ligeira aceleração, tendo variado 0,54% em novembro, comparativamente aos 0,18% em outubro. Esse resultado decorreu, sobretudo, da reversão na tendência de queda dos preços do ramo "química", sobressaindo-se as altas em óleos combustíveis e lubrificantes, tintas e vernizes, e adubos e fertilizantes. Mencione-se, também, a elevação nos preços dos tecidos de algodão, refletindo a alta da matéria-prima, e das placas de aço comum.


O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, manteve-se estável pelo quinto mês consecutivo, registrando 0,38% em novembro, ante a taxa mensal de 0,37% registrada de julho a outubro. Considerando-se esse critério, o núcleo acumula variação de 9,28% nos últimos doze meses.


O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, foi de 0,56% em novembro, ante 0,77% em outubro. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 11,82%, ainda refletindo os efeitos da alta nos preços no final de 2002. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, alcançou 0,31% no mês e 9,36% em doze meses.


O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, ficou em 0,36% em novembro, acumulando alta de 10,69% nos últimos doze meses.


Em dezembro, os índices de preços no atacado e ao consumidor devem registrar variações próximas àquelas observadas em novembro. No atacado, espera-se elevação nos preços de legumes e frutas, arroz e milho; e queda nos preços de leite, ovos, soja e cana-de-açúcar. A variação do IPCA decorrerá dos efeitos das altas em preços monitorados como loterias e ônibus urbano em Belém e Fortaleza, além de pequena aceleração no grupo alimentação.


Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


os reajustes de gasolina devem encerrar 2003 acumulando alta de 0,9%. No caso do gás de botijão, projetam-se reajustes que acumulam 3,7% em todo 2003. Já para 2004, projetam-se reajustes de 9,5% para a gasolina e de 3,5% para o do gás de botijão. O reajuste da gasolina embute um aumento da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) para compensar parcialmente o governo federal pela repartição desse tributo com os estados e municípios, prevista na reforma tributária;


em relação às tarifas de energia elétrica residencial, a projeção de reajustes para todo 2003 reduziu-se 0,1 p.p., atingindo 21,6%. Para 2004, a projeção de reajuste encontra-se em 7,2%. Para as tarifas de telefonia fixa em 2003, não houve alteração da projeção de reajustes desde a última Reunião. Para 2004, o Copom projeta que as tarifas sejam reajustadas em 6,6%. Dessa forma, a projeção tem por base a hipótese de que as decisões judiciais que limitam o reajuste das tarifas em valores inferiores àqueles autorizados pela Anatel não serão revertidas;


para a inflação de todos os itens administrados por contrato e monitorados em 2004, com peso total de 28,9% no IPCA de novembro, a projeção reduziu-se em 0,7 p.p., encontrando-se em 7,8%;


a projeção dos reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados para 2005 foi baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, utilizado até a Reunião de setembro para projetar os reajustes de administrados de 2004. Esse modelo, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), projeta inflação de 5,5% para os preços administrados em 2005;


a projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em -70 p.b. no quarto trimestre de 2003, elevando-se a partir daí para 20 p.b. no último trimestre de 2004 e 50 p.b no final de 2005;

Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.


A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 17,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,94), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta ajustada de 8,5% para 2003 e abaixo da meta de 5,5% para 2004.


Implementação da política monetária

A inflação de novembro ratificou o processo de convergência para a trajetória das metas. No caso do IPCA, a variação em novembro, de 0,34%, foi de apenas 0,05 p.p. acima da observada em outubro. Quando se decompõe o IPCA em três grandes grupos - itens administrados, comercializáveis e não comercializáveis - observa-se que a dispersão em novembro foi baixa, com a inflação desses grupos variando entre 0,25% e 0,44%. Devido a fatores climáticos, o IPCA de novembro foi pressionado pelo comportamento dos preços dos alimentos in natura, que, após registrarem dois meses seguidos de deflação, subiram 0,5% no mês. É possível que esse comportamento se repita no início do primeiro trimestre de 2004, sem que isso resulte em pressões significativas nos preços livres. Outros índices de preços ao consumidor, como o IPC-Fipe e o IPC-Br, também se situaram próximos a 0,30%.


O comportamento dos núcleos de inflação do IPCA também continuou favorável, observando-se queda ou estabilidade em níveis moderados, entre 0,3% e 0,4%, em todas as formas de cálculo utilizadas - exclusão, médias aparadas com suavização e médias aparadas sem suavização. O núcleo do IPC-Br também caiu entre outubro e novembro, atingindo 0,36%.


Em função dos resultados acumulados até novembro e das estimativas de mercado para a inflação de dezembro, a variação acumulada no IPCA ao longo de 2003 deverá ficar ligeiramente acima de 9%. Esse valor é muito próximo da meta ajustada de 8,5% e embute uma queda de quase 3,5% em relação à inflação de 2002. Tal resultado confirma a eficácia da política monetária na reversão das expectativas extremamente pessimistas vigentes no início do ano, que antecipavam a continuidade da inflação em valores próximos aos observados no fim de 2002.


Em relação à atividade econômica, os dados continuam confirmando a trajetória de recuperação antecipada em Notas de reuniões anteriores do Copom. A produção industrial segue com tendência de crescimento expressivo. Os resultados dessazonalizados para outubro mostram que houve crescimento ou estabilidade em todas as categorias de uso, embora a produção agregada registrasse queda de 0,5%. Esse resultado aparentemente contraditório é explicado por considerações estatísticas inerentes ao processo de dessazonalização. O índice de média móvel para o trimestre encerrado em outubro supera em 1,8% o nível de setembro. Indicadores antecedentes para novembro apontam a manutenção da tendência de crescimento para a produção industrial agregada. Conforme já mencionado em Notas anteriores, a retomada da atividade tem sido generalizada entre os diferentes setores da indústria. O índice de difusão de outubro atingiu 79%, em uma escala onde 100% indicariam que todos os 61 sub-setores pesquisados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) apresentariam taxas de crescimento positivas, segundo o critério da média móvel trimestral da série dessazonalizada. Esse número compara-se a 64% em setembro.


Começa a delinear-se de forma mais clara o quadro de recuperação do consumo, cujo crescimento até o momento tem sido mais lento do que o verificado na produção. A partir do volume de vendas no varejo divulgado pelo IBGE, pode-se inferir uma melhora inequívoca na margem, ainda que os indicadores acumulados continuem sendo afetados pela forte queda nas vendas no primeiro semestre deste ano. O volume acumulado no ano, comparativamente ao mesmo período do ano anterior, continua negativo, mas sua queda reduziu-se de 5,2% em setembro para 5,0% em outubro. O destaque positivo continua sendo o setor de móveis e eletrodomésticos, com crescimento no volume de vendas pelo segundo mês consecutivo, de 5,2% em relação a outubro de 2002. A média móvel trimestral de uma série obtida a partir da dessazonalização dos dados básicos do IBGE mostra que o comércio varejista nacional se encontra em recuperação progressiva há vários meses. Os mesmos dados indicam que apenas o setor de demais artigos de uso pessoal e doméstico ainda não entrou em trajetória de recuperação. Os dados dessazonalizados, entretanto, devem ser avaliados com cautela, em função do tamanho ainda reduzido da série original. Outra evidência de recuperação do consumo é o aumento das consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao Usecheque em outubro. Essa recuperação vem sendo liderada pelos setores de bens duráveis, em resposta ao aumento do crédito, e deve se consolidar, tendo em vista os baixos índices de inadimplência, a melhora tanto nas intenções presentes como nas intenções futuras dos consumidores e a recuperação progressiva da renda real.


Os dados sobre investimentos continuam surpreendendo positivamente, com a absorção doméstica de bens de capital tendo aumentado em 22% em outubro comparando-se com o mês anterior. Dessa forma, a formação bruta de capital, que ainda se encontra em um patamar historicamente baixo, mostra sinais importantes de recuperação, ratificando a tendência que já havia sido detectada nos dados referentes ao PIB do terceiro trimestre. O aumento do investimento reforça a expectativa do Copom de que a recuperação da economia continue ocorrendo de forma balanceada, calcada no crédito ao consumo, no aumento progressivo da renda real e na expansão da capacidade produtiva dos setores comercializáveis, cuja capacidade ociosa encontra-se em níveis baixos devido ao crescimento das exportações, de forma a atender o crescimento da demanda doméstica.


Como em meses anteriores, o desempenho do setor externo continuou surpreendendo positivamente, com as médias diárias das exportações do quarto trimestre crescendo 20% em relação ao observado no mesmo período do ano passado, e as importações crescendo 17%, na mesma base de comparação. A balança comercial deverá encerrar 2003 com um saldo de cerca de 24 bilhões, muito acima das estimativas anteriores. Os resultados positivos deverão repetir-se em 2004, quando se estima que o saldo comercial atinja 19 bilhões, a despeito de um crescimento significativo nas importações em decorrência da recuperação na atividade econômica. Já o saldo em transações correntes deverá encerrar o ano com um superávit próximo a US$4 bilhões, que será o primeiro saldo positivo registrado desde 1992. O risco país medido pelo Embi+ do J.P. Morgan Chase acentuou sua trajetória de queda desde a reunião do Copom de novembro, acompanhando os recordes negativos de diversos índices de aversão a risco nos mercados internacionais, e esteve próximo de 480 p.b. no princípio da semana da reunião de dezembro do Copom. A taxa de câmbio manteve-se praticamente estabilizada entre as reuniões de novembro e dezembro, a exemplo do que tem ocorrido ao longo dos últimos meses.


Não houve alteração do cenário de recuperação sincronizada das grandes economias já considerado nas Notas da reunião de novembro. O Copom compartilha a preocupação de diversos analistas internacionais de que, em algum momento, a partir de meados do próximo ano, poderá se iniciar um ciclo de contração monetária nos Estados Unidos. No entanto, tendo em vista o comportamento recente da inflação norte-americana e o crescimento da produtividade, é pouco provável que um eventual aumento da taxa de juros norte-americana seja de magnitude suficientemente elevada para abortar o processo de recuperação da economia mundial e reduzir significativamente a liquidez internacional. O Copom também contempla a possibilidade de que a melhora generalizada na percepção de risco das economias emergentes possa se reverter caso algum desses países venha a sofrer de forma mais intensa com uma eventual piora no cenário internacional em 2004. Ainda assim, o Brasil encontra-se, no momento, em melhores condições do que em anos anteriores para enfrentar situações dessa natureza, tendo em vista a melhora significativa dos fundamentos macroeconômicos e a decisão do governo de renovar o acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI).


As medianas das expectativas de inflação coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin) para 2004 se estabilizaram em 6%. Como a moda e a mediana coincidem, variações marginais nas expectativas acabam sensibilizando apenas a média, que rompeu esse patamar entre as reuniões de novembro e dezembro. Na véspera da reunião do Copom, a média encontrava-se em 5,88%. Já a expectativa para crescimento do PIB em 2004, aumentou de 3,4% para 3,5%.


As projeções de inflação do Banco Central, supondo manutenção da taxa Selic em 17,5% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,94, continuam apontando para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% em 2003. Com essas mesmas hipóteses de taxa de câmbio e de juros, as projeções do Banco Central estão abaixo da meta para 2004 e 2005. Em relação a novembro, houve pequena redução na projeção para 2004, por conta da diminuição da projeção dos preços administrados nesse ano, que caiu de 8,5% para 7,8%.


A trajetória benigna da inflação, a recuperação balanceada da atividade e o quadro externo favorável fizeram com que os membros do Comitê decidissem prosseguir com o processo de flexibilização da política monetária. Por unanimidade, o Copom decidiu reduzir a meta para a taxa Selic para 16,5% a.a., sem viés.


No entanto, é importante ressaltar uma vez mais que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o nível de atividade e sobre a inflação. Desde o início do ciclo de flexibilização da política monetária, a taxa de juros básica já foi reduzida em um total de dez pontos percentuais. Boa parte dos efeitos desse corte significativo de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, assim como os efeitos da recente retomada da atividade sobre a inflação também não tiveram tempo de se materializar.


O Copom avalia que a queda nas taxas de juros reais de mercado, que acompanhou a redução dos juros básicos, é compatível com a sustentação ao longo dos próximos meses da recuperação de atividade, que hoje se dissemina pelos diferentes setores da economia. A convergência ininterrupta da inflação para as metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a redução progressiva da percepção de risco na economia. O espaço para que observemos juros reais menores ao longo dos próximos anos se consolidará de forma natural como conseqüência dessa melhora de percepção.


Tendo em vista as incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política monetária, o Copom entende que a preservação das importantes conquistas dos últimos meses no combate à inflação e na deflagração do processo de retomada da atividade econômica requer que a flexibilização adicional da política monetária seja conduzida de forma parcimoniosa. Em particular, a política monetária deverá ser implementada de maneira a não sancionar em hipótese alguma o impacto sobre o nível agregado de preços de reajustes elevados em setores que, por estarem liderando o processo de retomada da atividade, se defrontam com um nível relativamente maior de demanda. Só assim será possível assegurar a convergência contínua da inflação para as metas em um contexto de crescimento sustentado da economia.


Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 20 de janeiro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15/10/2003.


Sumário dos Dados Analisados pelo Copom

Atividade econômica

Conforme as informações do IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país caiu 3% em outubro e 5% no período de janeiro a outubro de 2003, comparativamente aos índices dos mesmos períodos do ano passado. Assim como em setembro, o resultado de outubro, embora ainda negativo, novamente refletiu significativa melhora em relação aos meses anteriores, sinalizando recuperação das vendas do comércio. Das cinco atividades que compõem o resultado do setor varejista, quatro continuaram registrando quedas no volume de vendas na comparação anual, enquanto o segmento de móveis e eletrodomésticos apresentou expansão de 5,2%.


Segundo informações da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP), as vendas físicas do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) cresceram 0,7% em outubro, ante as de setembro, na série dessazonalizada. Esse resultado decorreu do acréscimo de 1% nas vendas de bens de consumo, principalmente duráveis, confirmando as sinalizações de recuperação do consumo doméstico a partir da melhora nas condições de oferta do crédito.


As consultas ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) para compras a crédito e com cheques registraram acréscimos de 10,6% e 10%, respectivamente, na primeira quinzena de dezembro, comparativamente às observadas no mesmo período de 2002, confirmando a tendência de recuperação desses indicadores nos últimos meses.


A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do consumidor registrou aumento de 6,8% no Índice de Intenções do Consumidor (IIC) em dezembro, que atingiu 110,7, em escala que vai de 0 a 200. Esse resultado mostrou significativo avanço no perfil de otimismo do consumidor que atingiu tanto as intenções atuais quanto as intenções futuras de consumir, refletindo o ambiente econômico mais favorável.


Em relação aos investimentos, em outubro houve nova recuperação generalizada e expressiva dos indicadores, tomando como base dados dessazonalizados. Comparativamente ao mês anterior, a produção de máquinas e equipamentos cresceu 3,8%, com destaque para o aumento na produção de bens de capital tipicamente industriais, de uso misto, geração de energia elétrica e equipamentos de transportes. As importações de bens de capital aumentaram 47,6% e as exportações desses bens subiram 0,6%, resultado que, combinado com a expansão da produção, representou acréscimo mensal de 22% da absorção doméstica de bens de capital em outubro. Também a produção de insumos da construção civil confirmou recuperação, crescendo 1,2% na série dessazonalizada, em relação ao mês anterior. Finalmente, ressalte-se o expressivo aumento nos desembolsos de financiamentos para investimentos de médio e longo prazos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), perfazendo R$9,5 bilhões em outubro e novembro, de um total acumulado no ano, até novembro, de R$28,5 bilhões.


Segundo o IBGE, a produção industrial brasileira mostrou acomodação em outubro, após a expressiva recuperação observada no quadrimestre de junho a setembro, particularmente nesse último mês. A série dessazonalizada do indicador geral da indústria recuou 0,5%, sendo que a produção da indústria de transformação variou -0,1%, enquanto a da extrativa mineral cresceu 0,3%. Dos vinte ramos pesquisados, registrou-se expansão em dezessete, destacando-se as indústrias metalúrgica e de material de transporte com acréscimos mensais há seis meses consecutivos. Entre as categorias de uso, os maiores acréscimos mensais foram registrados na produção de bens capital (3,8%) e bens de consumo duráveis (1,8%). A fabricação de bens intermediários cresceu 0,3% e a de bens de consumo semi e não duráveis manteve-se praticamente estável.


As estatísticas divulgadas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o desempenho da indústria de transformação em outubro confirmaram a retomada do setor, tendo as vendas reais aumentado 3,1% e as horas trabalhadas na produção, 0,7%, ambas após ajustes sazonais. O nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 80,2% em outubro, ante o pico de 81,3% verificado no mesmo mês de 2002.


No segmento automobilístico, a produção e as vendas internas de veículos, em novembro, aumentaram 7,3% e 6,2%, respectivamente, consideradas as séries dessazonalizadas, ainda refletindo o estímulo setorial decorrente da redução temporária do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) sobre os veículos e a retomada dos financiamentos. As vendas externas recuaram 7,9% em novembro, também na série dessazonalizada, mas no ano até novembro, o acréscimo de 31,7% nas exportações de veículos contribuiu decisivamente para a expansão de 1,8% na produção, uma vez que as vendas internas recuaram 6,5%.


Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,3% em outubro, ante o de setembro, na série dessazonalizada, e 3% na média do ano até outubro, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo a nova metodologia da Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país manteve-se estável em outubro, em 12,9%. Esse resultado foi devido às quedas de 0,4% tanto no número de trabalhadores ocupados quanto na População Economicamente Ativa (PEA). Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o rendimento médio real (deflacionado pelo IPCA) recebido pelas pessoas ocupadas em setembro de 2003 alcançou R$686, com queda de 15,9% ante o valor percebido no mesmo mês de 2002, queda menor do que a de 17,3% observada entre junho de 2002 e junho de 2003.


No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, houve aumento de 0,2% no pessoal empregado em outubro em relação ao mês anterior, segundo dados dessazonalizados. A massa salarial real apresentou crescimento no período, pelo sexto mês consecutivo, mas ainda permaneceu 2,8% abaixo da observada em igual mês de 2002.


Crédito e inadimplência

O saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres cresceu 1,8% em novembro, com destaque para a recomposição das modalidades lastreadas em recursos externos. As operações com pessoas jurídicas aumentaram 2,1%, permanecendo a influência de aspectos sazonais relacionados às encomendas de fim de ano e à safra agrícola, ressaltando-se as variações de conta garantida, vendor e desconto de duplicatas. No segmento de pessoas físicas, houve expansão de 1,4%, principalmente nas operações de financiamento de veículos e crédito pessoal, favorecidas pela queda das taxas de juros.


A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou nova queda em novembro, de 0,6 p.p., atingindo 48% a.a., refletindo a consistente tendência de redução da taxa Selic. O resultado foi mais expressivo nas operações com pessoas físicas, com recuo de 1,2 p.p., para 68,2% a.a., nível mais baixo desde junho de 2001. Nas operações com pessoas jurídicas a taxa média atingiu 32,3% a.a., diminuindo 0,2 p.p. ante a do mês anterior, constituindo-se na menor taxa desde dezembro de 2002. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras diminuiu 0,2 p.p. em novembro, atingindo 8,4%, reflexo dos recuos nas operações com pagamento em atraso de pessoas jurídicas e de pessoas físicas, que se situaram em 4,6% e 14,2%, respectivamente.


Em relação à inadimplência no comércio, houve nova melhora nos indicadores em novembro. A taxa líquida de inadimplência calculada pela ACSP retraiu-se de 5,4% em outubro para 4,2% em novembro. O número de novos carnês em atraso caiu 4,1% e a quantidade de registros cancelados cresceu 4,1%, comparativamente aos dados de outubro.


Ambiente externo

Pela primeira vez desde 2000, as três principais regiões econômicas - EUA, Área do Euro e Japão - crescem ao mesmo tempo. Essa confirmação dos sinais de retomada da economia mundial tem sido favorecida pelo desempenho dos países do Sudeste Asiático, especialmente a China, principal destino das exportações do Japão, da Coréia do Sul e da Austrália.


Nos EUA, os últimos indicadores divulgados confirmam que o crescimento deverá se manter firme no quarto trimestre, após a expressiva expansão do PIB de 8,2% no terceiro trimestre. O resultado de novembro das vendas no varejo registrou aumento de 0,9%, revertendo a tendência de declínio verificada nos meses anteriores. A taxa de desemprego recuou para 5,9% em novembro, aliada a sucessivas reduções no número de pedidos de auxílio-desemprego. O déficit fiscal reduziu-se para US$43 bilhões em novembro, ante US$69,5 bilhões em outubro, enquanto o déficit comercial aumentou 1% em outubro.


A produção industrial na Área do Euro cresceu 1,3% em outubro, em relação à do mês precedente, com destaque para a expansão de 1,3% na França. No entanto, o fortalecimento do euro vem prejudicando a expansão das exportações, introduzindo dúvidas quanto a uma possível recuperação vigorosa da economia. Na Alemanha, as exportações declinaram 6,6% em outubro, ante as do mês anterior, a maior redução em mais de uma década.


No Japão, as causas mais visíveis para a recuperação econômica vêm das exportações, principalmente do setor automobilístico, direcionadas em sua maior parte para a Ásia. O crescimento asiático vem sendo liderado pela China, que cresceu 8,2% no primeiro semestre e 9,1% no terceiro trimestre deste ano.


Na ausência de pressões inflacionárias, as taxas de juros básicas permanecem baixas nas principais economias mundiais. Praticamente todas as bolsas de valores mantêm trajetória ascendente, embora em um ritmo menos intenso. A ampla liquidez no mercado internacional e a busca por retornos tornam os investidores mais propensos ao risco, favorecendo a demanda continuada por ativos de mercados emergentes. As expectativas de crescimento econômico e do comércio mundial têm provocado elevação nos preços de commodities agrícolas e metais, favorecendo os países emergentes. O preço do barril de petróleo continuou oscilando acima da banda estipulada pela Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep).


Setor externo

A balança comercial registrou superávit de US$1,7 bilhão em novembro, totalizando US$22,1 bilhões no ano e US$23,9 bilhões em doze meses. As exportações cresceram 16,6% em novembro e 20,4% no acumulado do ano, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. As importações aumentaram 10,4% em novembro e 1,1% em onze meses, na comparação com os mesmos períodos do ano passado. Em dezembro, até a segunda semana (dez dias úteis), o saldo comercial totalizou US$1,3 bilhão, registrando expansão de 31,7% nas exportações e de 21,2% nas importações, comparativamente aos valores médios observados em dezembro de 2002. Com esse desempenho, o saldo acumulado em 2003, até 14 de dezembro, atingiu US$23,4 bilhões.


Em novembro, as exportações atingiram US$6 bilhões, registrando recorde histórico para meses de novembro, assim como as vendas de produtos manufaturados, com US$3,5 bilhões, e as de básicos, US$1,6 bilhão. As importações também apresentaram expansão em novembro, em relação ao mesmo mês de 2002, destacando-se os aumentos de 19,1% nas compras de matérias-primas e bens intermediários, e de 10,9% nas de bens de capital, corroborando os cenários de retomada dos investimentos e de recuperação da atividade econômica.


A exemplo do que ocorreu em meses anteriores, em novembro, houve uma evolução consistente das vendas externas de itens com pequena participação na pauta de exportações, particularmente de manufaturados. Essa busca de diversificação de pauta e de mercados e a ampliação da participação de produtos não-tradicionais refletem o aumento da competitividade da economia e constituem-se em fatores que reforçam as projeções de continuidade no crescimento das exportações.


As transações correntes do balanço de pagamentos registraram superávit de US$3,8 bilhões no ano até novembro, revertendo déficit de US$7,6 bilhões no mesmo período de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas alcançou US$20,9 bilhões, ante US$21,1 bilhões de janeiro a novembro do ano passado. O saldo da conta financeira do balanço de pagamentos atingiu US$12 bilhões no acumulado de onze meses de 2003, contra US$6,4 bilhões do mesmo período do ano anterior. Em novembro, o ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos alcançou US$2 bilhões, acumulando US$8,7 bilhões em 2003. Ao final de novembro, as reservas internacionais situaram-se em US$ 54,4 bilhões e as reservas líquidas ajustadas (acordo FMI), em US$17,2 bilhões.


Mercado monetário e operações de mercado aberto

Após a reunião do Copom em novembro, a curva de juros registrou queda em toda a sua extensão. Além da redução, superior às expectativas, da meta para a taxa Selic, contribuíram para esse movimento a divulgação pelo IBGE de indicadores de atividade econômica abaixo do esperado, a percepção de inflação sob controle e a evolução favorável do risco-Brasil. Entre 19 de novembro e 16 de dezembro, as taxas de juros de seis meses, de um ano e de dois anos declinaram, respectivamente, 1,44 p.p., 1,39 p.p. e 1,42 p.p. A taxa real de juros, mensurada pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a mediana das expectativas de inflação para os próximos doze meses, caiu de 10,6% para 9,3%.


O Banco Central não efetuou leilão de rolagem para o vencimento de títulos e swaps cambiais de 18 de dezembro, o último do ano. Dessa forma, 2003 se encerra com o resgate líquido, incluídos os vencimentos de juros, de US$19,1 bilhões em instrumentos cambiais.


O Tesouro realizou quatro leilões de venda de Letras do Tesouro Nacional (LTN), cujo volume financeiro alcançou R$11,8 bilhões. Acompanhando o movimento da curva de juros e a crescente demanda por títulos prefixados, as taxas de colocação apresentaram significativa redução. Em consonância com a estratégia de reduzir a parcela da dívida pública com rentabilidade definida pela taxa Selic, foram realizados somente dois leilões de venda de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), com volume financeiro total de R$1,1 bilhão. A emissão de títulos com rentabilidade atrelada a índices de preços (Notas do Tesouro Nacional - NTN - séries B e C) totalizou R$5,2 bilhões no período, sendo R$1,4 bilhão liquidado em moeda corrente. Destaque-se que a taxa da NTN-B com vencimento em agosto de 2006 caiu para 8,99% no leilão de dezembro, ante 9,95% no mês anterior.


O Banco Central manteve, nas suas intervenções no mercado aberto, as operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária. Além disso, realizou, no período, cinco operações compromissadas, prefixadas, com prazo entre 1 e 4 dias úteis. O excesso médio de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a 30 dias atingiu R$48,4 bilhões.


Em novembro, a dívida pública mobiliária interna registrou aumento de 1,5%. A parcela prefixada aumentou para 11,3%, ante 9,9% no mês anterior, enquanto a parcela vinculada à variação cambial reduziu-se pelo sexto mês consecutivo, para 23,8%.
