Atividade econômica

Os resultados recentes dos indicadores da atividade econômica têm confirmado a expectativa de recuperação gradual, delineada ao final de 2001. A produção industrial, que em outubro passado encontrava-se em patamar bastante deprimido - o menor desde março de 2000 - mostrou crescimento contínuo desde então, mas ainda mantém-se, nesse início de ano, abaixo do observado em igual período do ano anterior. No segmento varejista, os resultados mensais, embora com tendência de recuperação, têm alternado movimentos de expansão e queda. Essa diferença recente de ritmos de crescimento entre a indústria e o comércio sugere movimento de recomposição de estoques, reflexo de expectativas favoráveis dos empresários e dos consumidores para os próximos meses, como captado nas últimas pesquisas.

No comércio varejista das regiões metropolitanas, há de se considerar que o movimento recente está condicionado ao crescimento da massa real de rendimentos, não perceptível nos últimos resultados, e à melhora das condições do crédito, ainda discreta. Não obstante, o consumo fora das regiões metropolitanas tende a ser estimulado pela expansão da renda gerada pelo setor agropecuário, sobretudo neste período do ano.

Dados ainda preliminares divulgados pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio), para a atividade varejista na região metropolitana da capital paulista, mostraram queda de 1,5% no faturamento real em fevereiro, ante alta de 1,4% registrada no mês anterior, na série isenta de sazonalidade. Ainda em fevereiro, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), houve crescimento de 2,1% nas consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), queda de 1,9% naquelas dirigidas ao Telecheque e avanço nos níveis de inadimplência, 8,2%, ante 5,4% em janeiro.

O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), também apurado pela Fecomércio, apresentou alta em março, mostrando que o consumidor segue recuperando seu grau de confiança em relação à economia do país, mas mantém-se cauteloso, posto que o nível de 98,3 registrado pelo indicador em março, ante 97,2 em fevereiro, encontra-se ainda abaixo da linha de otimismo na escala que varia de 0 a 200. Em março, observou-se melhora expressiva no componente que mede as intenções atuais, alta de 3,9%, principalmente pela menor preocupação com o cenário internacional, enquanto o componente que mede as intenções futuras recuou 0,44%.

Em relação ao setor industrial, houve crescimento de 1,3% na produção, em janeiro, conforme divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Foi o terceiro resultado mensal positivo, fato que confirma as perspectivas de recuperação evidenciadas nas últimas pesquisas contendo informações sobre expectativas do empresariado feitas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) e pela Fundação Getulio Vargas (FGV).

Considerando a análise por categoria de uso e os desempenhos após outubro, quando teve início a expansão do setor, observa-se incremento mais acentuado na produção de bens de consumo duráveis, que tem liderado o movimento de recuperação da atividade fabril. Ressalte-se entretanto que, apesar da expansão da produção de duráveis nos últimos meses, o resultado de janeiro mostrou-se negativo, sinalizando que outros fatores relacionados à demanda, como massa salarial e condições de crédito são condicionantes importantes para a sustentação do desempenho desse segmento.

Os indicadores de atividade do setor primário também mostraram-se favoráveis no início do ano. De acordo com levantamento efetuado pelo IBGE, em fevereiro, a produção nacional de grãos deverá atingir 97,5 milhões de toneladas em 2002. Segundo o próprio Instituto, esse volume tende a mostrar-se maior no próximo Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, a ser realizado em março, haja vista os primeiros resultados da segunda safra de milho que indicam crescimento mais acentuado do que a prevista inicialmente para a produção desse item. Deve-se destacar ainda que o mesmo levantamento prevê expansão na produção de produtos de grande importância na cesta básica, como o arroz e o feijão, e nas exportações, como o soja.

No mercado de trabalho, o índice de emprego formal em janeiro foi 0,2% superior ao de dezembro e 2,7% maior que o de janeiro de 2001, conforme informações do Ministério do Trabalho e Emprego, ajustadas sazonalmente pelo Depec. A taxa média de desemprego aberto medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 6,83% em janeiro, ante 5,6% em dezembro e 5,7% em janeiro de 2001. Tal resultado deveu-se ao recuo de 0,4% no número de pessoas ocupadas em janeiro e à expansão de 23,2% no número de pessoas procurando trabalho, o que contribuiu para o aumento de 0,9% na População Economicamente Ativa (PEA). Esses resultados mostram que a percepção de retomada da atividade econômica está motivando a busca por vagas no mercado pelos desempregados desalentados com a possibilidade de reocupação.

No sistema financeiro, o comportamento do saldo das operações de crédito tem se mostrado estável, revelando a presença de fatores que restringem a retomada de seu crescimento. Entre esses, destacam-se o patamar relativamente elevado das taxas ativas e do spread de juros bancários, que continuam sendo determinados, em grande parte, pelo risco de inadimplência. Adicionalmente, a evolução dos níveis de rendimentos e da massa salarial real tem contribuído para a trajetória de arrefecimento da demanda por novos empréstimos, observada a partir do segundo trimestre de 2000, tanto para consumo como para investimentos.

Em fevereiro, o saldo das operações de crédito contratadas pelo sistema bancário manteve-se estável em relação ao mês anterior, alcançando R$334,4 bilhões. As operações com recursos livres, representando 59% do total, registraram moderado incremento de 0,2%, resultante do crescimento de 0,6% no volume de crédito destinado às pessoas físicas, enquanto o saldo das contratações com pessoas jurídicas manteve-se inalterado. A estabilidade observada no estoque de crédito bancário em fevereiro resultou, em parte, de movimentos sazonais. Por um lado, a demanda das empresas diminuiu nos dois primeiros meses do ano, tendo em vista o fluxo de recursos proveniente dos negócios realizados no final do ano anterior, associada ao menor nível de atividade. Por outro, registrou-se crescimento moderado do estoque de crédito contratado pelas famílias, resultante, principalmente, da maior demanda por crédito rotativo, tendo em vista a concentração de compromissos, como impostos e gastos escolares, característicos do período.

No tocante às transações externas da economia brasileira, a balança comercial registrou superávit de US$259 milhões em fevereiro, acumulando saldo positivo de US$434 milhões no primeiro bimestre do ano, ante déficit de US$401 milhões no mesmo período de 2001. Considerando-se os valores médios diários, as exportações recuaram 11,5% e as importações 19,8% no mesmo período de comparação. Quanto às importações, observou-se redução em todas as categorias de produtos, também em relação ao primeiro bimestre de 2001, mesmo com a recuperação da atividade econômica interna, denotando sinais de substituição de importações por produção doméstica. A queda na importação de combustíveis e lubrificantes reflete também a redução dos preços desses produtos.

Além da queda de 67,1% nas vendas para a Argentina, as exportações também recuaram expressivamente para outros importantes mercados como a Alemanha, Bélgica, Itália e Japão, refletindo a desaceleração nas economias européias e a recessão no Japão. As vendas para os Estados Unidos ficaram estáveis na comparação entre os bimestres, a despeito da diferença de ritmo de crescimento entre aqueles períodos, mostrando que os produtos brasileiros têm potencial competitivo para aumentar sua participação nesse concorrido mercado. No caso do México, com a economia em desaceleração, o crescimento nas exportações brasileiras está refletindo o incremento nos acordos comerciais, particularmente envolvendo o setor automotivo.

Em março, até o dia 17, a balança comercial registrou superávit de US$231 milhões, observando-se continuidade na queda das importações e o início de recuperação das exportações, principalmente pela expansão das vendas de produtos básicos.

A evolução recente dos indicadores econômicos mostra, em conjunto, que a recuperação do nível de atividade iniciada ao final de 2001 tem prosseguido, de modo consistente e gradual, nos primeiros meses do ano. A melhora nas expectativas, a recomposição dos estoques e a demanda adicional decorrente do movimento de substituição de importações constituem-se em fatores importantes nesse processo de retomada. Volta-se a destacar, entretanto, que a consolidação desse quadro está ainda condicionada, entre outros fatores, à recuperação da renda e à melhora das condições de financiamento, com a conseqüente expansão no volume de crédito. Relativamente à oferta, a ociosidade nas instalações industriais permite o crescimento do nível de atividade, ora observado, sem pressões sobre preços. A superação da crise de energia, com o fim do racionamento, também contribuirá para a normalização da atividade produtiva, principalmente nos setores eletro-intensivos.

Ambiente externo

A economia norte-americana segue apresentando sinais de recuperação, embora persista a incerteza em relação à sua intensidade. Os primeiros indicadores do ano mostram que não ocorreu a retração que o mercado esperava, com a produção sendo estimulada principalmente pela demanda interna. As encomendas de bens manufaturados aumentaram 1,6% em janeiro, em seguida a aumento de 0,7% em dezembro. As vendas do comércio varejista expandiram-se 0,2% em fevereiro, relativamente a janeiro, e as vendas no atacado elevaram-se 1,2% em janeiro, relativamente a dezembro, na série com ajuste sazonal.

O PIB dos Estados Unidos aumentou 1,4% no quarto trimestre de 2001, relativamente ao trimestre anterior, enquanto a produção industrial cresceu 0,4% em fevereiro, após crescimento revisado de 0,2% em janeiro. Essa trajetória de crescimento vem sendo acompanhada pelo recuo da taxa de desemprego, para 5,5% em fevereiro, após registrar 5,8% em dezembro de 2001, principalmente pela criação de 66 mil novos postos de trabalho, configurando a primeira elevação na ocupação dos últimos sete meses. Registre-se também o aumento de 5,2% na produtividade do setor não-agrícola, no quarto trimestre, acompanhado pela redução de 2,67% no custo unitário do trabalho, que vem decrescendo há quatro trimestres.

O índice de preços ao produtor variou -1,8% em 2001, enquanto o seu núcleo, que exclui variações nos preços de alimentos e energia, cresceu 0,7%. Em fevereiro, o índice cresceu 0,2%, variação mensal dessazonalizada, enquanto seu núcleo não apresentou variação. O índice de preços ao consumidor cresceu 1,6% em 2001 e o seu núcleo, 2,7%.

Os indicadores de atividade pesquisados pelo Instituto dos Gerentes de Compras confirmaram que a economia do país está se recuperando. O índice de atividade industrial nacional (ISM, ex NAPM), atingiu 54,7 em fevereiro, comparativamente a 49,9 no mês anterior, enquanto o índice de serviços (BAI) elevou-se de 49,6 para 58,7, ambos acima de 50, indicando que os empresários confiam que a economia do país está se recuperando. Da mesma forma, o índice da Universidade de Michigan, que mede a confiança dos consumidores, subiu para 95 em março, em relação a 90,7 em fevereiro.

No Japão, a recessão se intensificou no último trimestre de 2001. O PIB caiu 2,2% no quarto trimestre, em relação ao trimestre anterior. A queda anualizada atingiu 4,5% - pela primeira vez em quase uma década o produto caiu por três trimestres seguidos. A produção industrial permaneceu em trajetória declinante, enquanto o saldo da balança comercial, que vinha em processo decrescente desde julho de 2001, registrou leve melhora, refletindo o desempenho das economias norte-americana e de alguns países do leste asiático.

Na área do euro, os dados consolidados permanecem difusos. Ao contrário dos Estados Unidos, os gastos de consumo não têm contribuído para a retomada do crescimento. A recuperação das vendas ao varejo, verificada em novembro, não se confirmou em dezembro, retração de 0,6%, variação mensal com ajuste sazonal. O PIB no quarto trimestre retraiu 0,3%, relativamente ao trimestre precedente, embora no ano, a economia da área do euro tenha crescido 1,5%, após 3,3% em 2000. Todavia, as principais economias da região - Alemanha, França e Itália - cujos indicadores têm uma defasagem menor que os da área do euro como um todo, apresentaram sinais de recuperação do nível de atividade, embora num ritmo e intensidade menores que nos Estados Unidos.

Os indícios mais favoráveis na direção de uma possível recuperação nos países desenvolvidos abrem perspectivas mais otimistas para as economias emergentes. As crises financeiras parecem equacionadas, no caso da Turquia, ou com potencial de contágio ainda mais limitado, no caso da Argentina.

Preços

Os principais índices de preços acusaram queda na inflação em fevereiro. A taxa mensal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) recuou pelo quarto mês consecutivo ao assinalar variação de 0,36% em fevereiro, ante 0,52% no mês anterior. A desaceleração do índice decorreu do menor aumento dos preços dos alimentos, 0,2%, comparativamente a 0,85% em janeiro, devido ao início da comercialização da nova safra e de condições climáticas favoráveis. A alta do conjunto dos preços dos produtos não-alimentícios manteve-se praticamente estável em fevereiro, 0,41%, ante 0,42% em janeiro.

Entre as principais influências observadas no resultado do IPCA, destacam-se a queda nos preços do feijão e do arroz, 12,1% e 2,1%, respectivamente, e da gasolina, 5,12%, respondendo pela maior contribuição negativa do mês, 0,2 p.p. Os preços dos artigos de vestuário apresentaram queda de 0,67%, pelo efeito das liquidações, após alta de 0,55% em janeiro. Dentre os itens com aumentos de preços sobressaíram-se as mensalidades escolares, que apresentaram variação de 5,51% no mês, respondendo com a maior contribuição para a variação do IPCA em fevereiro, de 0,22 p.p. Os produtos farmacêuticos aumentaram 2,09%, em decorrência do reajuste médio de 5,83% concedido no final de janeiro. As tarifas de ônibus urbanos subiram 0,83%, refletindo aumentos em Porto Alegre e Curitiba. Por sua vez ,o item energia elétrica acusou alta de 0,21%, refletindo o resíduo do aumento ocorrido em janeiro, quando ocorreu reajuste contratual no Rio de Janeiro.

O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,18% em fevereiro, ante 0,19% em janeiro. Apesar da desaceleração observada nos preços ao consumidor, 0,14% contra 0,79% em janeiro, basicamente pelas mesmas razões já apontadas no comportamento do IPCA, o índice geral manteve praticamente estável, em razão da alta registrada pelo Índice de Preços no Atacado (IPA), de 0,14%, ante queda de 0,13% em janeiro. O Índice Nacional da Construção Civil (INCC) também contrapôs à desaceleração do IPC, ao assinalar taxa de 0,58% ante 0,36% em janeiro, principalmente pelo efeito do reajuste da mão de obra.

No atacado, os preços agrícolas recuaram 0,44% no mês, principalmente pelas quedas nos preços dos grupos Cereais e grãos (feijão e arroz) e Lavouras para exportação (soja), além da desaceleração na alta de preços do grupo Animais e derivados. Os preços dos produtos industriais cresceram 0,36%, após quedas consecutivas de 0,32% em dezembro e janeiro, particularmente pressionados pelas altas nos preços de produtos das indústrias química, mecânica, extrativa mineral, borracha, fumo, produtos farmacêuticos e tecidos, vestuário e calçados.

Deve-se ressaltar que a desaceleração observada nas taxas dos índices de preços ao consumidor refletem aspectos favoráveis presentes na atual conjuntura - ausência de pressões decorrentes das variações cambiais, aumento da oferta de gêneros alimentícios, tanto pelo período de safra como pelas condições climáticas adequadas, e nível de ociosidade da capacidade instalada no setor fabril. Além disso, há de se considerar, sob um horizonte de tempo mais amplo, a perspectiva de ganhos de produtividade em todos os setores da economia, como conseqüência do aumento dos investimentos observados em 2000 e 2001.

Apesar desses aspectos, deve-se ressaltar que, em março, os reajustes dos combustíveis - efetivados nos dias 2 e 16 do mês - deverão resultar na interrupção temporária do processo de desaceleração das taxas de inflação. O impacto desses aumentos, entre outros, deverão sobrepor-se aos efeitos do arrefecimento dos preços dos produtos agrícolas e do esgotamento de pressões típicas do início do ano, como as provenientes dos reajustes de mensalidades escolares e de elevação dos preços de alimentos in natura.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

Após a decisão do Copom em fevereiro, a curva de juros, que já projetava redução da meta para a taxa Selic, apresentou deslocamento para baixo para todos os prazos, mantendo a inclinação negativa para o curto prazo. Nas semanas seguintes, a tendência de queda acentuou-se com com a melhora das expectativas quanto ao cenário econômico e político. No dia 20 de março, a curva de juros embutia, para esta reunião do Copom, redução da meta para a taxa Selic, com o spread entre a taxa de 1 mês e a taxa Selic caindo de -7 p.b., em 21 de fevereiro, para -59 p.b., em 20 de março. Para o prazo de 1 ano, o spread caiu de 10 p.b. para -75 p.b.

Para a rolagem do vencimento de R$ 3,9 bilhões de NBCE, de 14 de março, foram efetuados nove leilões, com prazos de 1, 2, 3 e 6 anos. Em relação à rolagem do vencimento anterior, de 21 de fevereiro, o prazo médio das emissões aumentou de 14 para 27 meses. Os leilões também apresentaram redução nos prêmios exigidos em relação à curva de CDI.

O Tesouro Nacional também conseguiu alongar o prazo das colocações de títulos prefixados. Entre 21 de fevereiro e 19 de março foram ofertadas LTN em cinco oportunidades: nos leilões tradicionais das terças-feiras, foram oferecidos títulos de 8 e 13 meses de prazo; em 15 de março, realizou-se um leilão de oferta firme com títulos de 22 meses. As taxas médias dos títulos de 8 meses caíram de 19,01% para 18,29% e as dos títulos de 13 meses, de 19,87% para 18,65%. Os títulos de 22 meses foram integralmente colocados à taxa média de 20,07%. O volume financeiro total das emissões atingiu R$ 9,1 bilhões, dos quais 73% referiram-se aos títulos de 8 meses.

Considerando as liquidações financeiras entre 20 de fevereiro e 19 de março, houve um impacto monetário expansionista de R$ 4,0 bilhões, resultante de resgates líquidos de LFT (R$ 11,7 bilhões) e de pagamento de juros intermediários de títulos cambiais (R$ 1,0 bilhão), parcialmente compensados pela colocação líquida de LTN (R$ 8,7 bilhões).

Para um período de 19 dias úteis, o Banco Central atuou em treze oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo. Em todas as atuações, foram doados recursos à taxa de corte de 18,80%, com volume médio de R$ 6,7 bilhões.

Assim como em janeiro, o volume total médio negociado por dia no mercado secundário de títulos públicos caiu, em fevereiro, de R$ 7,0 bilhões para R$ 6,0 bilhões. Essa queda deveu-se basicamente à redução de 29% do giro médio diário de LTN, de R$ 3,4 bilhões para R$ 2,4 bilhões.

A apreciação do Real em fevereiro constituiu o principal fator responsável pelo declínio de R$ 3,5 bilhões da dívida pública mobiliária interna e pela diminuição de 29,4% para 28,7% na participação relativa da dívida atrelada à variação cambial.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:

a taxa de inflação, medida pelo IPCA, apresentou queda para 0,36% em fevereiro ante 0,52% em janeiro;

com a liberação do preço do petróleo e derivados, as projeções de seus preços passaram a ter como base os seguintes parâmetros: a evolução da taxa de câmbio; o preço spot da gasolina nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e do barril de petróleo do tipo Brent negociado no mercado futuro da International Petroleum Exchange (IPE), para os reajustes de gasolina e óleo diesel; e o preço spot do gás propano nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e os preços futuros de gás propano negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX), para os reajustes de gás de cozinha. Com isso, a previsão para o reajuste da gasolina, levando-se em consideração o custo médio do barril do petróleo em torno de US$ 23,3 até o final do ano e a manutenção do real nos patamares atuais, o preço ao consumidor da gasolina deverá subir 8,2% até o final do ano, já embutido o repasse dos últimos reajustes de 2,2% e 9,4% na refinaria, definidos pela Petrobras. Para o ano de 2002 como um todo, devido à queda já ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se redução de 7,5% no preço da gasolina para o consumidor. Para o gás de cozinha, a eliminação dos subsídios e a elevação da curva futura do gás propano devem resultar em aumentos acima de 20% em 2002, dos quais 16,3% já ocorreram no primeiro bimestre;

para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30,5% no IPCA de fevereiro, projetam-se reajustes de 6,8% para 2002 e 4,5% para 2003, com contribuição direta de 2,1 p.p. e 1,4 p.p. para o IPCA. Na reunião de fevereiro, projetavam-se reajustes para esses preços de, respectivamente, 5,7% e 3,8%. Esse aumento de 1,1 p.p. na projeção para 2002 na inflação desses preços reflete os aumentos já anunciados para gasolina. Para eletricidade, projetam-se em março reajustes de 16,6% ante 19,3% previstos em fevereiro. Para 2003, a projeção do reajuste de energia elétrica foi reduzida para 13,0% de 14,0% em fevereiro. Deve-se observar que esses aumentos se concentram no período entre abril e julho;

a projeção para a inclinação para a curva de juros doméstica para os próximos oito trimestres - medida como a diferença entre as taxas DI futuro de 180 dias e Selic de um dia - passou a ser construída a partir de um modelo de regressão que tem como variáveis explicativas: i) a taxa Selic e ii) a projeção da taxa a termo de 180 dias implícita na estrutura a termo da taxa de juros, defasada dois trimestres. Esse modelo indica uma trajetória que partirá do atual patamar em torno de -0,18 p.p., declinará até atingir um mínimo de -0,7 p.p. até o terceiro trimestre deste ano e subirá gradualmente até ficar nula no final de 2003;

a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,75% no primeiro trimestre de 2002, que se eleva para 3,2% no quarto trimestre de 2002, permanecendo constante a partir daí;

para o prêmio de risco soberano, utilizando-se o Bônus Global 04, projeta-se declínio de uma média de 630 p.b. no primeiro trimestre de 2002 para o nível vigente ao final de março de 2002, de 550 p.b., no trimestre seguinte, mantendo-se constante a partir daí.

O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método de médias aparadas simétricas passou de 0,52% em janeiro para 0,54% em fevereiro. Nos últimos 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,58%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou grande queda, passando de 0,73% em janeiro para 0,44% em fevereiro. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,49%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,5% no IPCA em janeiro - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,85% em fevereiro, com variação acumulada em 12 meses de 5,86%.

A variação acumulada pelo IPCA em 12 meses registrou 7,51%, valor abaixo do observado em janeiro (7,62%) e dezembro de 2001 (7,67%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,75 p.p. e os preços administrados por contrato e monitorados com 2,76 p.p.. As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central registraram pequeno aumento em 2002, para 4,99%, e estabilidade em 4,00% para 2003.

Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,75% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação abaixo de 4,5% em 2002 e abaixo de 3,0% em 2003.

Diretrizes de política monetária

A melhoria do cenário externo tem se consolidado desde a reunião de fevereiro do Copom. Já existem sinais claros da retomada da economia norte-americana, como o crescimento do PIB no último trimestre de 2001, a queda na taxa de desemprego em janeiro e fevereiro e o aumento das encomendas à indústria. Além disso, nestes últimos meses, desde a depreciação do peso argentino, o contágio da crise argentina sobre o Brasil tem sido limitado.

Esta melhoria do cenário internacional tem contribuído para à redução do prêmio de risco. O prêmio de risco medido pelo EMBI-Brasil caiu cerca de 80 p.b. entre as reuniões de fevereiro e março. Em relação à média do último trimestre de 2001, a queda superou 300 p.b.. Esse movimento favorece o financiamento do balanço de pagamentos. A balança comercial continua apresentando superávits crescentes, tendo acumulado US$ 3,5 bilhões nos 12 meses encerrados em fevereiro, e o déficit em conta corrente, no acumulado de 12 meses, vem se reduzindo continuamente desde agosto de 2001, tendo atingido US$ 22,1 bilhões em janeiro de 2002. A apreciação do real da ordem de 3,3% desde a reunião do Copom de fevereiro e a estabilidade dos fluxos de capitais refletem essa melhora.

A evolução do nível de atividade econômica indica que, embora moderado, o ritmo de crescimento da economia se mantém. A produção industrial vem crescendo desde outubro de 2001, tendo atingido em janeiro o nível mais elevado dos últimos nove meses. A utilização da capacidade instalada na indústria cresceu 2,3% em relação a dezembro (dados da CNI com ajuste sazonal). Por um lado, o fim do racionamento deve possibilitar uma expansão da oferta agregada e contribuir para o reaquecimento da economia. Por outro lado, a demanda agregada está reagindo à melhora nos índices de confiança do consumidor e dos empresários e à redução nas taxas de juros de mercado. Desde outubro de 2001, a queda na taxa de juros implícita nos swaps DI-Pre de um ano caiu 7 p.p..

Entretanto, a evolução das operações de crédito e da massa salarial real devem limitar a velocidade de recuperação da economia. Esses fatores devem também inibir pressões inflacionárias que poderiam surgir do aumento da demanda ou da recuperação da margem de lucro. As incertezas da economia e o alto índice de inadimplência têm restringido a expansão do crédito nos últimos meses. O estoque das operações de crédito ao setor privado tem se mantido relativamente estável nos últimos meses. Em relação a janeiro de 2001, o total de empréstimos ao setor privado cresceu 5,7% em termos nominais, valor abaixo da inflação do período. A massa salarial real caiu ao longo dos três primeiros trimestres em 2001 e manteve-se praticamente estável entre novembro e dezembro (dados com ajuste sazonal).

A inflação mensal medida pelo IPCA declinou continuamente de 0,83% em outubro para 0,36% em fevereiro. As projeções a partir das várias especificações do modelo estrutural apontam para uma inflação um pouco abaixo de 4,5% em 2002 e de 3% em 2003. Desde a última reunião do Copom, a projeção para o IPCA em 2002 subiu cerca de 0,4 p.p. devido à revisão, para cima, dos preços da gasolina, gás de bujão (devido ao aumento do preço do gás propano no mercado futuro), ônibus urbano, o que inclui os aumentos em Porto Alegre de 15,8% e em Curitiba de 8,0% e taxa de água e esgoto, nessa ordem. A projeção para inflação dos preços administrados por contrato e monitorados elevou-se de 5,7% para 6,8%. Esses reajustes elevados de preços administrados e monitorados representam novos choques primários na economia, mas também exercem pressão sobre os preços livres da economia (efeitos secundários), o que torna a convergência da inflação às suas metas mais lenta e custosa.

O aumento da projeção para os preços administrados por contrato e monitorados elevou a estimativa para o efeito primário do choque destes preços - definido como o valor que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre esses preços - de até 0,5 p.p. para até 0,9 p.p.. Dado que a maior parte desse aumento deveu-se ao aumento dos preços da gasolina, os quais são voláteis por natureza, avalia-se que é ainda prematuro tecer considerações sobre o impacto exato deste choque sobre o intervalo de inflação que o Copom deve mirar.

As perspectivas para os preços livres são favoráveis e apontam para uma queda da inflação. Os seguintes fatores atuam favoravelmente: i) a taxa de câmbio apreciou-se em relação à média do último trimestre e apresenta estabilidade; ii) o racionamento de energia elétrica terminou; iii) o mercado de trabalho e a existência de capacidade ociosa não pressionam os preços; iv) os efeitos da inércia inflacionária herdada de 2001 tendem a se esgotar; e v) a expectativa de uma boa safra agrícola em 2002 tem efeito de baixa sobre o preço dos alimentos. Apesar de a inflação livre ter atingido 1,2% no primeiro bimestre, em função dos fatores descritos acima, o Copom projeta elevações para os preços livres de 3,4% para 2002 e 2,1% para 2003.

Em resumo, o cenário externo positivo, o movimento de queda verificado na inflação e as projeções para o IPCA em 2002 e 2003 justificam uma trajetória de queda da taxa de juros. Entretanto, o efeito secundário sobre a inflação dos aumentos de preços administrados por contrato e monitorados e a incerteza que ainda prevalece sobre a velocidade da queda dos preços livres recomendam uma trajetória cautelosa na condução da política monetária.

Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a meta para a taxa de juros Selic em 0,25 p.p. para 18,50% a.a..

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 16 de abril de 2002, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
