Atividade econômica

As estatísticas mais recentes indicam que a atividade econômica estabilizou-se na passagem do terceiro para o quarto trimestre do ano, interrompendo a trajetória de queda vigente desde abril. A acomodação da economia revela que o ajuste da demanda aos diversos choques que a afetaram neste ano pode estar concluído, conforme sinalizado pelo comportamento do varejo e das intenções de consumo.

As expectativas dos consumidores para o curto prazo melhoraram. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) elevou-se 0,2% em novembro, ante o mês anterior. O componente que mede as intenções atuais de consumir aumentou 7%, mostrando que os consumidores superaram o impacto emocional negativo gerado pelos recentes acontecimentos no cenário internacional. Entretanto, a pesquisa revelou também que o consumidor permanece cauteloso quanto à situação econômica futura, temendo o aumento do desemprego e da inflação, motivos que se destacaram na justificativa para a queda de 3,4% nas intenções futuras de consumo.

Em relação às vendas no varejo, observou-se, em outubro, elevação pelo terceiro mês consecutivo. O crescimento de 1,2% no faturamento real do comércio na Região Metropolitana de São Paulo, segundo dados da FCESP, dessazonalizados pelo Departamento Econômico do Banco Central (Depec) resultou da recuperação nas vendas das concessionárias de veículos em decorrência, basicamente, da concessão de condições especiais de financiamento. Nos demais segmentos observou-se queda ante setembro, confirmando patamar do movimento varejista inferior ao observado no ano passado.

Na indústria, as vendas reais apresentaram expansão de 3,79% em setembro (dados dessazonalizados), acumulando no ano crescimento de 14,5%, conforme a Confederação Nacional da Indústria (CNI). A produção industrial recuou 0,3% em setembro, dados dessazonalizados, mantendo expansão de 3,1% no ano. Essa queda refletiu o comportamento negativo de doze dos vinte ramos industriais e de três das quatro categorias de uso. A produção de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis foi a exceção, com aumento de 0,2%, graças ao desempenho da indústria de produtos alimentares, particularmente de produtos voltados para exportações.

O nível de utilização da capacidade instalada na indústria atingiu 79,15% em setembro, segundo dados divulgados pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Depec. No mês, observou-se queda de 0,57%, a sétima consecutiva, mas no acumulado do ano ainda se verifica expansão de 0,29%, ante o mesmo período de 2000.

A taxa de desemprego aberto, calculada pelo IBGE em seis regiões metropolitanas, atingiu 6,15% em setembro ante 6,18% em agosto, levando a taxa média dos primeiros nove meses do ano a alcançar 6,24%, ante 7,54% em igual período de 2000. Ressalte-se a expansão de 0,2% no emprego formal (dados dessazonalizados), que acumula crescimento de 3% no ano, percentual que representa a geração de 772, 7 mil postos de trabalho, até setembro.

Os indicadores gerais de investimentos no país continuam apresentando desempenho favorável neste ano, apesar das quedas registradas pela produção e pelas importações de bens de capital, em setembro, 4,9% e 11,3%, respectivamente. Em resposta à crise energética, a produção interna de bens de capital para esse setor cresceu 46,4% no ano, ante expansão de 15,2% da produção de bens de capital. Destaque-se, também, a elevação de 18,2% na produção de máquinas agrícolas devida, em parte, às exportações. A produção de insumos para a construção civil também recuou em setembro, 2,3%, considerando série isenta de influências sazonais, levando o resultado do ano até o mês a apresentar declínio de 0,4%. Com base no comportamento dos indicadores de investimento, a formação bruta de capital representou 21,5% do PIB, em setembro, conforme estimativa do Depec.

A exportação de farelo e grãos de soja registou crescimento de 25,7% no período de janeiro a outubro de 2001, comparativamente ao mesmo período de 2000. Destaque-se que esse crescimento ocorreu devido ao aumento das quantidades embarcadas, uma vez que os preços médios praticados registraram queda na mesma base de comparação. Além do complexo soja, cabe ressaltar a expansão das exportações de carnes, estimuladas pela conquista de novos mercados graças à qualificação do produto brasileiro que ocupou espaço gerado pelas doenças nos rebanhos europeus. Os crescimentos de 23,7% nas vendas de produtos básicos e de 2,4% nas de manufaturados garantiram expansão de 7,3% nas exportações totais, em termos de média diária, no período considerado.

Considerando-se a balança comercial até a terceira semana de novembro, transcorridos dez dias úteis no mês, computou-se saldo de US$213 milhões, elevando o acumulado no ano para US$1,7 bilhão. Essa melhora no resultado da balança comercial está refletindo a redução nas importações, conseqüência da depreciação do real e da desaceleração da atividade econômica interna, uma vez que a expansão das exportações de produtos manufaturados está ocorrendo em ritmo mais lento, dada a retração do mercado externo.

O saldo das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 0,8% em outubro, alcançando R$335,4 bilhões. Desse total, R$199,1 bilhões referem-se a créditos contratados com recursos livres, que apresentaram incremento de 0,6%. Esse crescimento foi determinado pela redução de 0,2% nos estoques de recursos contratados pelas pessoas jurídicas, com destaque para o recuo acentuado dos estoques de Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACC), enquanto os créditos direcionados a pessoas físicas cresceram 2,2%.

Quanto às novas concessões, foi observado, em outubro, crescimento de 14,4% nas operações com empresas. Esse resultado está associado ao maior número de dias úteis no mês, em relação a setembro, e também à sazonalidade do período, destacando-se as operações de capital de giro e conta garantida. No que se refere à demanda por parte das famílias, incremento de 14,1%, continuaram a sobressair as concessões por meio de cartões de crédito.

A arrecadação de impostos e de contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal atingiu R$17,1 bilhões em outubro, com incrementos de 17,3% no mês e de 14,7% no acumulado do ano, respectivamente, em relação ao volume arrecadado nos mesmos períodos de 2000. O crescimento no mês deveu-se, basicamente, ao crescimento da arrecadação do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF), em especial sobre os ganhos de capital, da Contribuição sobre Movimentação Financeira (CPMF), do Imposto sobre a Renda (IR) e da Contribuição sobre o Lucro Líquido (CSLL) das instituições financeiras, influenciada pelo maior lucro dessas entidades. Deve-se destacar que os impostos mais ligados ao nível de atividade registraram taxas de crescimento abaixo da média total da arrecadação dos impostos e contribuições, refletindo a desaceleração da atividade econômica.

Em resumo, há indícios de que a atividade econômica já absorveu os choques representados pela deterioração do cenário externo e pela crise de energia, o que aponta para uma retomada gradual do crescimento. Essa perspectiva se sustenta também no comportamento favorável do emprego formal, ao fortalecer as expectativas positivas quanto às encomendas visando as vendas de final de ano, as quais foram postergadas pelas incertezas que dominaram as expectativas dos empresários e consumidores.

Ambiente externo
Os indicadores econômicos dos países industrializados apontam para transformação da desaceleração, observada a partir do começo do ano, em contração da atividade, iniciada ao final do terceiro trimestre. Nos Estados Unidos, o PIB reduziu-se 0,4% nesse trimestre, em relação ao anterior, dados dessazonalizados e anualizados. Na Área do Euro, os indicadores regionais e nacionais disponíveis indicam redução significativa na taxa de crescimento no terceiro trimestre. A economia japonesa já registrara decréscimo do PIB no segundo trimestre, levando o Banco do Japão a reduzir as projeções para o corrente ano fiscal.
Nos Estados Unidos, o PIB do terceiro trimestre apresentou a primeira variação negativa desde 1993, 0,4%, refletindo os impactos da contração econômica agravada pelos ataques terroristas de 11 de setembro. O resultado foi afetado pelo comportamento do investimento privado, -10,7%, em contração acima de 10% há três trimestres. O consumo, que vinha sustentando o produto, variou 1,2%, de 2,5% no trimestre anterior. A diminuição de 1,1% na produção industrial em outubro, décima-terceira contração consecutiva, reduziu a variação do acumulado em 12 meses para -1,4%, de -0,5% no mês anterior. A taxa de desemprego elevou-se meio ponto percentual, para 5,4% em outubro, mês em que houve diminuição de 415 mil postos de trabalho no setor não-agrícola.

Os indicadores de demanda permaneceram em declínio. As despesas pessoais de consumo reduziram-se 1,3% em setembro, com variação acumulada em 12 meses de 3,4%, mantendo trajetória descendente. As encomendas às fábricas e a produção de bens de capital foram negativas em 5,8% e em 2,3%, respectivamente, em setembro, registrando variações no acumulado em 12 meses de -5,7% e de 1,8%, na ordem. As vendas no varejo, após queda de 2,2% em setembro, elevaram-se 7,7% no mês seguinte, resultado influenciado pelo crescimento de 25,9% nas vendas de automóveis. O núcleo do índice, que exclui veículos e partes e componentes, avançou 1%, em linha com a expectativa do mercado. O crédito ao consumidor elevou-se 0,2% em setembro, levando o acumulado em 12 meses a passar de 7,4% para 6,8%, entre agosto e setembro. Por fim, apesar de o início de construções habitacionais ter apresentado contração de 1,3% em outubro, o resultado acumulado em 12 meses tornou-se positivo pela primeira vez desde fevereiro de 2000, alcançando 0,4%. Refletindo o arrefecimento da atividade econômica e a nova orientação governamental, além dos primeiros impactos das medidas fiscais pós 11 de setembro, o resultado fiscal do governo federal passou a ser inferior ao do ano precedente a partir de junho, invertendo a tendência de superávites crescentes que se mantinha desde o ano fiscal de 1998. O ano fiscal de 2001 foi superavitário em US$ 127,2 bilhões, 46,3% abaixo do resultado recorde de US$ 236,7 bilhões em 2000.

Os ataques terroristas atingiram as expectativas dos agentes econômicos, captadas pelas pesquisas entre empresários (NAPM) e consumidores (Conference Board). O indicador de expectativas do setor manufatureiro, medido pela NAPM, reduziu-se de 47 para 39,8 entre setembro e outubro, voltando a representar contração econômica. No setor de serviços, a diminuição no mesmo período foi 50,2 para 40,6. A confiança dos consumidores também foi afetada, com o índice reduzindo-se 28,5 pontos entre agosto e outubro, para 85,5.

Com a diminuição da atividade e a redução dos preços da energia, especialmente do petróleo, os índices de inflação mostraram-se em queda, ampliando o espaço para relaxamento ainda maior da política monetária. Os preços ao consumidor (IPC) reduziram-se 0,3% em outubro, com variação anual de 2,6% em setembro e de 2,1% em outubro. O núcleo do IPC, em outubro, apresentou variação mensal de 0,2% e anual de 2,6%. Os preços ao produtor (IPP) mostraram diminuição mais acentuada, -1,6% no mês de outubro, com variação anual negativa de 0,4%.

As diversas estatísticas dos Estados Unidos indicam cenário sem dinamismo, com a provável repetição do resultado negativo do PIB nos dois trimestres seguintes, iniciando-se a recuperação a partir do segundo trimestre de 2002, com o pleno efeito das medidas de política monetária e fiscal.

Na Área do Euro, a desaceleração econômica mundial afetou negativamente a atividade. Não obstante, as vendas no varejo e a balança comercial elevaram-se em agosto. Na primeira, a variação anual elevou-se de 1,5% para 1,8%, enquanto o superávit comercial acumulado nos últimos doze meses até agosto atingiu US$ 18,7 bilhões, US$ 5,6 bilhões acima do resultado do mês anterior. A produção industrial registrou, em setembro, a terceira variação anual negativa do ano, 0,6%, enquanto a taxa de desemprego permaneceu estável em 8,3% em setembro. O Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado (IPCH) reduziu a variação anual, que alcançara 3,4% em maio, para 2,4%, em outubro. A variação da média móvel trimestral do M3, primeiro pilar da política monetária da região, entretanto, acelerou-se a partir de março e atingiu 6,9% em agosto, superior à referência de 4,5%. Nos principais países da Área do Euro, as expectativas dos negócios permanecem desfavoráveis, destacando-se a diminuição de 12 pontos percentuais no indicador da Itália, entre agosto e setembro.

No Japão, a contração dos principais indicadores de demanda interna - encomendas às fábricas, início de construções habitacionais e dispêndio -, o desaquecimento da demanda externa, a deflação e a não reação da oferta à política monetária de juros zero, compõem cenário de permanência da recessão. O Banco do Japão reviu suas expectativas de crescimento do PIB para o ano fiscal, do intervalo entre 0,3% e 0,8%, para contração entre 0,6% e 1,6%.

Na Argentina, a permanência do cenário recessivo dificulta o alcance da meta de "déficit zero" entre outubro e dezembro, principalmente pela redução da arrecadação. O governo iniciou o programa de swap das dívidas com credores locais, com o objetivo de reduzir os juros pagos, o que foi interpretado pelas agências de rating como "default seletivo", provocando nova redução nas notas atribuídas ao país. As dificuldades do país refletiram-se nos indicadores de risco soberano, com o spread dos títulos argentinos em relação ao dos Estados Unidos superando 3000 pontos.

Preços
Em outubro, as taxas de inflação medidas tanto pelos índices gerais como pelos índices de preços ao consumidor voltaram a subir, refletindo principalmente o reajuste nos preços dos combustíveis e as elevações dos preços dos cigarros, do arroz - pela quebra da produção -, e das carnes - pela entressafra e pelo efeito câmbio, relacionado ao aumento das exportações.

O IPCA subiu 0,83% em outubro, ante 0,28% em setembro, acumulando 6,22% no ano e 7,19% em 12 meses. Os preços dos alimentos aumentaram 1,15% devido, principalmente, às altas de 10,7% e de 5,23% registradas nos preços do arroz e da carne, responsáveis por 0,23 ponto percentual na variação do índice no mês. Os preços dos produtos não-alimentícios elevaram-se 0,74%, sendo que a gasolina, com alta de 3,58%, foi responsável pela maior contribuição individual no IPCA do mês, de 0,16 ponto percentual. O preço dos cigarros subiu 6,38%, refletindo reajuste médio de 14%, em vigor a partir de 12 de outubro.

O IGP-DI variou 1,45% em outubro, comparativamente a 0,38% em setembro, acumulando 9,36% no ano e 10,62% em 12 meses. Relativamente ao mês anterior, houve aceleração em todos os índices que o compõem, destacando-se o IPA, que passou de 0,48% para 1,88%, respondendo por 1,13 ponto percentual do resultado do IGP. A alta nos preços no atacado em outubro refletiu tanto o comportamento dos preços agrícolas, de 0,48% para 1,74%, quanto dos industriais, de 0,75% para 1,94%. A menor oferta de importantes produtos agrícolas - causada pela entressafra e pela quebra de safra -, a influência da depreciação cambial e os reajustes de combustíveis foram as principais razões para a alta nos preços no atacado, destacando-se a carne bovina, o arroz, a laranja e os combustíveis. No varejo, as principais influências foram dos grupos alimentação, com 0,27pp, transportes, com 0,16pp, habitação com 0,13pp e despesas pessoais com 0,1pp.

Para novembro, espera-se menor elevação em todos os índices, mas os resultados ainda serão influenciados pelas pressões exercidas pelos reajustes ocorridos em outubro, particularmente em combustíveis e cigarros. Os preços das carnes e derivados continuarão em alta pela redução da oferta, dada a entressafra e o aumento das exportações. Os reajustes de energia elétrica na área de distribuição da Light, de tarifas de ônibus urbanos no Rio de Janeiro e dos preços dos remédios também serão captados pelos resultados de novembro.

Mercado monetário e operações de mercado aberto
Desde a última reunião do Copom, a curva de juros apresentou contínua redução de sua inclinação. A queda dos juros ganhou impulso com a melhora nas perspectivas da economia doméstica. As previsões mais otimistas acerca do Balanço de Pagamentos, a valorização do câmbio e o superávit fiscal expressivo formaram a base para uma percepção mais favorável em relação aos fundamentos da economia interna, levando ao descolamento entre os riscos soberanos do Brasil e da Argentina. Como resultado, o spread entre a taxa de juros para 3 meses e a Taxa Selic estreitou-se de 210 p.b., em 17 de outubro, para 13 p.b., em 19 de novembro. Da mesma forma, o spread relativo à taxa de 1 ano caiu de 560 p.b. para 150 p.b.

Foi realizado um único leilão extraordinário de NTN-D em 25 de outubro, em que foi ofertado R$ 1,6 bilhão de NTN-D, após a venda maciça de títulos cambiais entre 13 de setembro e 10 de outubro (R$ 23,4 bilhões). A menor demanda por hedge cambial resultou da melhoria do cenário interno. Realizaram-se, ainda, leilões para rolagem de três vencimentos de títulos cambiais em novembro. A estratégia seguida foi a de alongamento do prazo de emissão. Foi colocado um montante de R$ 5,5 bilhões, sendo 83% com títulos de prazo entre 3 e 7 anos.

O Tesouro Nacional deu continuidade à realização de ofertas semanais de LTN de 6 meses, retomadas no início de outubro. Desde o dia 23 do mês anterior, foram realizadas cinco ofertas, perfazendo um financeiro total de R$ 7,3 bilhões. As melhores perspectivas da economia doméstica acentuaram o interesse por títulos prefixados a partir de novembro. As taxas médias apresentaram tendência declinante, passando de 23,04% em 23 de outubro para 20,02% em 20 de novembro. As relações demanda/oferta nos leilões oscilaram entre 1,6 e 2,7.

Considerando as liquidações financeiras entre 17 de outubro e 20 de novembro, houve expansão monetária de R$ 5,2 bilhões. Esse impacto resultou principalmente de resgates líquidos de LTN (R$3,2 bi), de LFT (R$ 1,2 bi) e de títulos cambiais (R$ 1,1 bi).

Para um período de 21 dias úteis, o Banco Central atuou em nove oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo. Todas as operações foram doadoras de recursos à taxa de corte de 19,05%. O volume médio das intervenções foi de R$ 18,3 bilhões, com prazo médio de 2,3 dias.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:

a taxa de inflação de outubro, medida pelo IPCA, registrou elevação de 0,83%, valor acima do esperado;

a projeção para os preços dos derivados do petróleo foi calculada com base na curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent. A expectativa para a trajetória do preço médio do barril do Dated Brent foi reduzida substancialmente para US$19 no quarto trimestre de 2001 atingindo US$20 no fim de 2002. Esta trajetória projeta uma redução nos preços dos derivados do petróleo para o consumidor em 2002 de 4,9%;

para o conjunto ampliado de preços administrados, o reajuste esperado em 2001 elevou-se para 10,8% em novembro, ante 10,0% em outubro. Para 2002, o reajuste esperado é de 5,8%;

a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica para 2001 foi mantida em aproximadamente 20%. Para 2002, estima-se um reajuste maior, que pode alcançar 30%;

projeta-se uma inclinação significativamente menor para a curva de juros doméstica, medida como a diferença entre as taxas DI a termo de 180 dias e Selic de um dia, com média de 297 pontos-base no quarto trimestre de 2001, declinando para 250 p.b. no primeiro trimestre de 2002 e permanecendo estável no restante do ano;

a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 2,2% no quarto trimestre de 2001, que se reduz para 1,9% no primeiro trimestre de 2002 e, a partir daí, apresenta elevação moderada;

no cenário externo, a hipótese para a média do prêmio de risco utilizando o Bônus Global 04 incorpora uma trajetória declinante dos atuais níveis para um patamar de 700 p.b. a partir do segundo trimestre de 2002 e posterior estabilidade.

O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, permaneceu estável em outubro com 0,57%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,57%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, elevou-se em outubro para 0,56%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,42%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,6% no IPCA em outubro - e dos alimentos no domicílio registrou aumento de 0,48% em outubro, com variação acumulada em 12 meses de 4,28%.

A variação acumulada pelo IPCA no ano registrou 6,22% em outubro, refletindo uma contribuição dos preços administrados de 2,8% (variação de 9,5%) e dos preços livres de 3,4% (variação de 4,8%). Para o restante do ano, espera-se que os preços administrados contribuam com 0,4% (variação de 1,3%). A evolução desses preços deve contribuir diretamente com 3,2% para a inflação do ano, ante 2,9% previstos em outubro. Em 2002, espera-se que esses preços aumentem 5,8% (contribuição direta de 1,8%, que exclui os efeitos de segunda ordem sobre a inflação), influenciados pelos aumentos de até 30% na eletricidade para o consumidor residencial.

Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima do limite superior da meta para 2001. Para 2002, projeta-se uma inflação em torno de 4%.

Diretrizes de política monetária

Expectativas positivas quanto ao desempenho da economia brasileira neste e no próximo ano contribuíram para a valorização do real e redução do risco Brasil. O real apreciou-se significativamente desde a última reunião do Copom, passando para R$ 2,50-2,55 por dólar às vésperas da reunião de novembro. O prêmio de risco Brasil medido pelo diferencial de rendimento do Global 04 com título de duração equivalente do tesouro dos Estados Unidos também melhorou, como pode ser atestado pela queda superior a 250 p.b. neste período. Houve, assim, uma reversão da tendência de alta que se observava até meados de outubro, que se torna ainda mais importante quando se compara com o aumento no risco de países emergentes, em especial o da Argentina. Em particular, a expectativa de uma redução no déficit em Conta Corrente e uma melhora no financiamento externo do país, amparadas pelos ajustes das políticas monetária e cambial, contribuíram para uma valorização do real e para a redução do risco Brasil.

Esta melhora foi acompanhada também de uma redução significativa dos preços internacionais do petróleo, de US$ 22 para US$ 19 por barril do tipo brent desde a última reunião. Além do benefício direto da queda do preço internacional do petróleo sobre a inflação, há ainda um benefício indireto causado pela menor pressão sobre o mercado cambial, dado o peso desse item nas nossas importações.

A expectativa quanto ao crescimento da economia também melhorou. Há sinais de uma reversão suave da tendência de arrefecimento, que se seguiu aos choques sofridos pela economia, como a desaceleração da economia mundial, a crise na Argentina, os ataques de 11 de setembro nos Estados Unidos e o racionamento de energia, assim como do efeito da política monetária doméstica mais restritiva a partir de março deste ano. A reversão, ainda incipiente, pode ser observada pelos aumentos do movimento do comércio varejista em São Paulo, no número de consultas ao SPC e no índice de intenções do consumidor e pela estabilidade na atividade da indústria.

Acompanhando uma menor pressão cambial e uma queda no risco Brasil, houve uma redução da inclinação da estrutura a termo da taxa de juros. A inclinação para o prazo de seis meses caiu de uma média de 524 p.b. no terceiro trimestre para cerca de 130 p.b. às vésperas da reunião do Copom.

No entanto, o desempenho favorável da economia não foi acompanhado de uma melhora nas perspectivas de inflação. A mediana das expectativas para a variação do IPCA, considerando a amostra composta pelo agregado das instituições pesquisadas, coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou um aumento de 6,6% para 7,1% para 2001, e de 5,0% para 5,1% para 2002.

Há vários fatores que podem ter contribuído para a piora nas expectativas para a inflação. Em primeiro lugar, o IPCA de outubro registrou aumento acima do esperado, refletindo um repasse maior aos preços da depreciação cambial ocorrida ao longo do ano. O aumento da inflação neste ano tende a alimentar a inflação esperada para o próximo ano, através do componente inercial. De fato, os indicadores de núcleo de inflação, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, continuam em patamar elevado.

Em segundo lugar, a menor inclinação da estrutura a termo da taxa de juros contribui também para a recuperação da demanda, podendo acarretar uma maior pressão sobre os preços no próximo ano. Esse efeito pode atenuar os impactos baixistas da recente apreciação do real sobre a inflação de 2002.

Finalmente, as perspectivas quanto ao reajuste de preços administrados por contrato no ano que vem continuam elevadas. Em particular, o aumento do preço da eletricidade pode chegar a 30%. Além disso, cogita-se a redução do subsídio ao preço do gás de bujão, o que implica aumento de preços. Esses aumentos significam um importante choque de oferta para a economia em 2002. De modo geral, o comportamento dos preços administrados deve contribuir diretamente com 3,2% para a inflação neste ano e no mínimo com 1,8% no ano que vem (mesmo excluindo os efeitos de segunda ordem desses aumentos sobre a inflação).

Em síntese, a melhora de vários indicadores da economia brasileira não foi acompanhada pela melhora na perspectiva de inflação, apesar dos impactos favoráveis da apreciação do câmbio e da queda do preço internacional do petróleo. Os aumentos dos preços administrados esperados para o ano que vem representam choques de oferta que vêm se somar ao impacto secundário sobre os preços dos choques ocorridos este ano. Isso impõe limites estreitos à inflação dos preços livres no próximo ano. Nesse contexto, a ainda incipiente recuperação da demanda, que poderá ser estimulada pela menor inclinação da curva de juros e por uma melhora nas expectativas em geral, deve ser monitorada de forma a evitar o repasse dos choques de 2001 para a inflação de 2002.

Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de dezembro de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
