Evolução Recente da Atividade Econômica

A produção industrial brasileira cresceu 0,7% em janeiro em termos dessazonalizados, frente ao mês anterior, segundo o IBGE. A expansão foi sustentada pelo acréscimo de 13,7% na produção extrativa mineral, uma vez que a produção da indústria de transformação recuou 0,2%. Esse comportamento da extração mineral decorreu da normalização das atividades do setor, após as paradas programadas para manutenção em campos de petróleo e gás nos dois últimos meses do ano.

Considerando-se apenas o desempenho da indústria de transformação, o resultado de janeiro confirmou que, à exceção dos segmentos mais ligados ao comércio exterior, a atividade industrial dá sinais de acomodação. De fato, segundo a CNI, as vendas industriais reais recuaram 0,1% em janeiro, terceira queda mensal consecutiva.

As estatísticas do setor automobilístico, atualizadas até fevereiro, também confirmam que as exportações estão contribuindo de forma expressiva para o crescimento do setor. Dados dessazonalizados apontam que as vendas internas no atacado recuaram 2,4% no mês e 6,9% no trimestre encerrado em fevereiro, enquanto as exportações cresceram 0,3% e 23,6%, nos mesmos períodos de comparação.

Os indicadores de investimento mostraram alguma sinalização de melhora em janeiro, após a trajetória de queda que prevaleceu no segundo semestre de 2002, em decorrência das incertezas que caracterizaram o período. A produção doméstica de máquinas e equipamentos, o quantum das importações de bens de capital e a fabricação de insumos da construção civil cresceram 5,1%, 16,7% e 0,6%, respectivamente, na comparação em termos dessazonalizados com dezembro.

Segundo o IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país caiu 4,9% em janeiro, na comparação com janeiro de 2002, registrando desempenho muito próximo a dezembro. Com relação à variação do índice acumulado em doze meses, observou-se ligeiro aprofundamento da queda, de 1% em janeiro contra 0,7% no final de 2002. Por atividades, o segmento de Hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo foi o maior responsável pela queda das vendas pelo segundo mês consecutivo, refletindo a retração do poder de compra dos assalariados ante o aumento dos preços dos alimentos e dos produtos de higiene e de limpeza.

A pesquisa da Fecomércio-SP mostrou deterioração da confiança do consumidor em março, com o IIC recuando para 97,8, ante 102,5 pontos em fevereiro, refletindo quedas de 7,7% nas intenções atuais e de 3% nas intenções futuras de consumo. Destaque-se que esses recuos podem estar sugerindo a reversão das expectativas otimistas manifestadas após as eleições, face às preocupações com o desemprego, a inflação e a piora do cenário internacional.

Evolução Recente da inflação

Em fevereiro, os índices de preços ratificaram a desaceleração da inflação, assinalando as menores taxas desde outubro último. O IPCA variou 1,57% ante alta de 2,25% em janeiro. O crescimento do IGP-DI atingiu 1,59%, comparativamente aos 2,17% apurados no mês anterior.

Considerando o IPCA, a desaceleração no crescimento dos preços atingiu tanto os preços livres como os administrados e monitorados, que registraram altas de 1,10% e 2,71%, respectivamente, frente a 1,64% e 3,83% no mês anterior. Entre os preços livres, as principais elevações ocorreram em mensalidades escolares (decorrente de fatores sazonais) e em alimentos in natura, ambos com 6,5%. Produtos alimentícios importantes na cesta do consumidor, como óleo de soja, arroz, carnes e frango registraram variações negativas, de 0,75%, 0,73%, 0,57% e 0,49%, respectivamente.

Entre os preços administrados e monitorados, as maiores contribuições para o IPCA vieram das altas de 5,9% nas tarifas de ônibus urbano, de 3,3% na gasolina, de 11,8% no álcool combustível e de 3,5% no telefone fixo. Destaque-se a queda de 3,7% no preço do gás de botijão.

A desaceleração no crescimento do IPA (variação de 1,71% em fevereiro ante 2,21% em janeiro) decorreu do comportamento dos preços industriais. O IPA agrícola passou de 1,16% para 1,20%, refletindo a redução na intensidade de queda dos preços de cereais e grãos e de lavouras para exportação , além da continuidade de alta nos preços dos legumes e frutas. Os preços industriais mostraram desaceleração generalizada, subindo 1,91%, comparativamente a 2,64% em janeiro. Dos segmentos mais representativos, apenas os preços dos produtos da indústria química mostraram desaceleração menos acentuada, em virtude da alta nos preços de combustíveis e lubrificantes, fertilizantes e matérias plásticas.

A inflação medida pelo IPCA nos últimos doze meses se elevou para 15,8% em fevereiro, ante 14,5% em janeiro, devido à exclusão da inflação de 0,4% de fevereiro de 2002 do cálculo e à inserção da inflação de fevereiro de 2003. Nos últimos doze meses, os preços livres contribuíram com 9,4 p.p. para a inflação medida pelo IPCA, enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 6,4 p.p.

O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e monitorados e dos alimentos no domicílio recuou para 1,0% em fevereiro, confirmando tendência de desaceleração observada a partir de dezembro, mas ainda em níveis superiores aos observados nos três primeiros trimestres de 2002. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 9,4%.

O núcleo de inflação calculado pelo método de médias aparadas foi de 0,9% em fevereiro, também em desaceleração desde dezembro (1,4%), mas acima dos níveis observados nos três primeiros trimestres de 2002. Nos últimos doze meses, o núcleo acumulou elevação de 10,1%, ante 9,7% em janeiro.

O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou aumento de 0,9% em fevereiro. No acumulado de doze meses, esse núcleo acumulou elevação de 9,9%.

Em março, a inflação medida pelos principais índices de preços continuará arrefecendo, mantendo todavia taxas ainda elevadas quando comparadas à média apurada para esse mês em anos anteriores. Considerando o IPCA, os preços administrados e monitorados deverão mostrar recuo significativo, tendo em vista o esgotamento dos impactos dos reajustes recém-observados. Entre os preços livres, os aumentos dos remédios deverão constituir-se na principal fonte de pressão, enquanto o vestuário deverá contribuir favoravelmente em função do início das liquidações na mudança de estação. No comércio atacadista, os produtos agrícolas deverão contribuir para a redução dos índices, sobretudo pela queda nas variações dos preços de cereais e grãos e raízes e tubérculos.


Avaliação Prospectiva das Tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

A projeção para a variação de preços da gasolina para todo 2003 elevou-se de 8,0% para 12,4% desde a última reunião do Copom. Tendo em vista os reajustes ocorridos até fevereiro, essa hipótese implica estabilidade do preço da gasolina até o final do ano.

Em relação à última reunião, a projeção para as tarifas de energia elétrica residencial para 2003 ficou praticamente inalterada, atingindo 27,5% ante 27,1%.

Considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,3% no IPCA de fevereiro, projeta-se aumento de 16,8% em 2003, dos quais 6,6% já ocorreram nos dois primeiros meses do ano. O aumento de 0,9 p.p. desde a reunião de fevereiro do Copom deve-se, quase que exclusivamente, à inflação já ocorrida. Em ambas as reuniões, a projeção para o aumento dos preços administrados de março ao final do ano ficou praticamente estável, em 9,5%. Para 2004, a projeção de reajuste para o conjunto de bens cujos preços são administrados por contrato e monitorados é de 9%, praticamente inalterada desde a última reunião (8,7%).

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo nova especificação do modelo VAR utilizando as variáveis Selic e swap em níveis, encontra-se em 70 p.b. a partir do nível vigente nos dias que antecederam a reunião do Copom e se eleva gradualmente até atingir 100 p.b. no início de 2004.

Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário neste ano (4,25% do PIB). As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.

A projeção associada às hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom, resultam em uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% para 2003. O Copom também avaliou cenários alternativos, com diferentes hipóteses para câmbio e expectativa de inflação, que resultam em trajetórias de inflação que se aproximam da meta ajustada.

Implementação da Política Monetária

Os indicadores econômicos recentes mostraram perda de dinamismo da atividade industrial e do comércio varejista. O aumento das exportações e a substituição de importações continuam sustentando a demanda agregada, compensando parcialmente o efeito contracionista da queda dos rendimentos reais e da piora nas condições do crédito.

As transações correntes, que apresentaram saldo equilibrado no primeiro bimestre do ano, apontam para a consolidação do processo de ajuste do setor externo. Na conta de capital, há sinais de melhora, com anúncios de novas captações, em sua maioria de prazos inferiores a um ano. As taxas de rolagem dos títulos continuam em recuperação, apesar do nível ainda reduzido, o que contribuiu para fluxos cambiais negativos nos primeiros dias de março.

Houve melhora significativa nos mercados financeiros entre as reuniões do Copom de fevereiro e março. O Risco Brasil caiu de 1.333 p.b. para 1.067 p.b. Houve também apreciação do real de cerca de 5% e significativa queda na volatilidade de 21 dias da cotação da moeda norte-americana. Nesse período, teve prosseguimento o aumento da demanda por títulos públicos. O Tesouro Nacional voltou a colocar no mercado títulos pré-fixados e títulos pós-fixados de prazo mais longo, ao mesmo tempo em que se observou redução dos deságios dos títulos mais curtos.

A inflação mostra sinais de queda. O IPCA recuou do seu pico de novembro para 1,57% em fevereiro. A queda da inflação nos preços livres é ainda mais visível. Já o núcleo de médias aparadas, que se mantinha estável desde novembro, baixou em fevereiro.

Em fevereiro, a inflação dos preços administrados e monitorados foi 2,4 vezes maior que a dos preços livres. Apesar da participação de 28,3% na composição do IPCA, esses bens foram responsáveis por 48% da inflação de janeiro e fevereiro e por 41% da inflação acumulada nos últimos doze meses. Os quatro itens que mais contribuíram nos administrados em fevereiro foram álcool, ônibus urbano, telefone fixo e gasolina, devido a alterações na base de cálculo do ICMS.

Tendo em vista o ocorrido em janeiro e em fevereiro, a projeção para a inflação dos preços administrados por contrato e monitorados subiu 0,9 p.p. desde a última reunião do Copom, atingindo 16,8%. De acordo com essa nova projeção, o efeito primário do choque dos preços administrados por contrato e monitorados foi reestimado, o que implicaria uma elevação da meta ajustada em 1 p.p., de acordo com a metodologia já prevista na Carta Aberta do Presidente do Banco Central do Brasil ao Ministro da Fazenda de 21.1.2003. O Copom, entretanto, julga prematuro modificar a meta ajustada tendo em vista a alta volatilidade do preço internacional do petróleo e a conveniência de se esperar por uma melhor definição sobre as revisões tarifárias que impactam os preços administrados.

A tendência de queda da inflação também foi verificada em outros índices que já captam as primeiras semanas de março, como a primeira prévia do IGP-M e os índices quadrissemanais da Fipe. Adicionalmente, dados de coletas de preços nas duas primeiras semanas de março corroboram a expectativa de queda da inflação, em especial nos itens alimentação e bebidas, educação e transportes, que representaram as pressões mais importantes em fevereiro.

Não obstante, ainda se observam aumentos localizados significativos, como nos preços dos produtos in natura na região metropolitana de São Paulo, nos preços do álcool combustível e nos preços dos remédios. Com base nas coletas de preços e nas expectativas de mercado, a inflação medida pelo IPCA em março deve ficar abaixo de 1%, menor valor dos últimos seis meses.

A mediana das expectativas do mercado para o IPCA em 2003 interrompeu a trajetória de alta observada por sete semanas consecutivas e recuou para 12,3% na véspera da reunião do Copom. Essa expectativa já incorpora os resultados dos dois primeiros meses do ano, que foram altos e fortemente afetados por elevações nos preços administrados e monitorados. Já a expectativa do mercado para o IPCA acumulado nos próximos 12 meses caiu de 10,7% para 9,7% entre as reuniões do Copom de fevereiro e março. O foco na inflação à frente é importante, pois acentua a percepção de trajetória declinante para inflação. A política monetária preocupa-se com a trajetória futura da inflação.

Ainda que a inflação projetada para 2003 no cenário básico esteja acima da meta ajustada de 8,5%, as perspectivas para a queda da inflação a partir do segundo trimestre do ano são positivas. Em primeiro lugar, o Copom avalia que a política monetária está sendo capaz de trazer a inflação para uma trajetória compatível com aquela delineada na Carta Aberta ao Ministro da Fazenda já a partir do segundo trimestre deste ano. Em segundo lugar, ainda é cedo para avaliar em sua plenitude o efeito das ações de política monetária implementadas nos últimos meses. Nesse sentido, cenários alternativos foram avaliados pelo Copom, que resultam em trajetórias de inflação que se aproximam da meta ajustada em 2003.

Em função disso, o Copom decidiu manter a taxa Selic inalterada em 26,5%.

Não obstante, o Copom entende que ainda há riscos consideráveis para a concretização de trajetórias de inflação mais favoráveis, incluindo os riscos associados às incertezas externas com o iminente início da guerra no Iraque. Há dúvidas sobre a velocidade de queda da inflação e a extensão da inércia inflacionária. Quedas mais lentas da inflação podem até interromper o processo de convergência da inflação às suas metas, à medida que reajustes futuros de preços e salários podem se basear na inflação acumulada, e não na inflação corrente e esperada. Diante disso, o Copom resolveu adotar o viés de alta.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de abril de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Ambiente externo

A inquietação com a possibilidade de confronto militar no Iraque foi o destaque no cenário econômico internacional. O clima bélico contribuiu para a volatilidade nos mercados financeiros, prevalecendo o giro rápido na negociação com os diversos ativos. Nos últimos dias, com a proximidade da guerra após o ultimato do governo dos EUA, os mercados ensaiaram um movimento de alta no preço das ações, de queda no preço do petróleo e de valorização do dólar norte-americano, corrigindo, assim, a tendência anterior. Não obstante esse quadro de curto prazo, os indicadores recentes mostraram que as principais economias enfrentam dificuldades na consolidação de seus fundamentos, principalmente com a deterioração das contas fiscais e o menor espaço de manobra da política monetária.

Nos EUA, o PIB mostrou forte desaceleração no último trimestre de 2002, crescendo à taxa anual de 1,4%, segundo dados preliminares. O déficit em transações correntes ampliou-se no quarto trimestre, atingindo 5% do PIB em 2002. As vendas no varejo caíram 1,7% em fevereiro e a taxa de desemprego elevou-se para 5,8%, com a eliminação de 308 mil postos de trabalho. Os indicadores de confiança pioraram sensivelmente, principalmente os que medem o sentimento do consumidor. As expectativas empresariais mantiveram-se pouco acima do nível de indiferença. A inflação medida pelos preços ao produtor subiu 1%, acumulando alta de 3,5% nos doze meses terminados em fevereiro, sob a pressão da alta nos preços dos combustíveis.

Na Área do Euro, permanece o baixo crescimento, liderado pelo fraco desempenho da economia alemã. O déficit fiscal nesse país ultrapassou o limite fixado pela União Européia, o que deve ensejar medidas de contenção fiscal. O Banco Central Europeu reduziu em 0,25 p.p. a taxa básica de juros em março, fixando-a em 2,5% a.a., menor patamar dos últimos três anos. O consumidor europeu segue pessimista com a expectativa de guerra e com o desemprego crescente.

Mercado de trabalho

O índice de emprego formal subiu 0,2% em janeiro ante dezembro, na série dessazonalizada; e 3,5% em relação a janeiro de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. Segundo a nova metodologia da Pesquisa Mensal do Emprego do IBGE, a taxa de desocupação nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 11,2% em janeiro ante 10,5% em dezembro. Essa expansão repetiu o padrão sazonal desse indicador em janeiro, quando aumenta o número de trabalhadores desempregados que voltam a procurar trabalho.

Comércio Exterior

A balança comercial atingiu superávit de US$1,1 bilhão em fevereiro, acumulando US$2,3 bilhões no primeiro bimestre de 2003. Considerando-se a média diária, as exportações cresceram 23% em fevereiro e 22,4% no bimestre, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. Já as importações elevaram-se 2,7% e reduziram-se 0,5%, respectivamente, nos mesmos períodos de comparação. Em março, até a segunda semana (oito dias úteis), o saldo comercial totalizou US$491 milhões.

A expansão das exportações decorreu principalmente do crescimento contínuo das vendas para os Estados Unidos e para a China e da recuperação dos negócios com a Argentina, além do discreto movimento de alta nos preços de importantes produtos da pauta.

Crédito e Inadimplência

O saldo das operações de crédito com recursos livres aumentou 0,8% em fevereiro, refletindo, preponderantemente, o crescimento sazonal das operações com pessoas físicas, que subiram 1,2%. O saldo das operações com pessoas jurídicas expandiu-se 0,5 %, explicado pelo desempenho das modalidades com recursos internos. Destaque-se o crescimento nas operações de ACC, propiciado pela progressiva regularização das linhas comerciais externas.

A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras subiu 0,2 p.p. em fevereiro, situando-se em 8,4%. Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, o percentual de atraso alcançou 15,1%, enquanto nas operações direcionadas às empresas o percentual de atraso atingiu 4,5%. A taxa média de juros das operações de crédito contratadas em fevereiro subiu 2,6 p.p. para 56,5% a.a.

Em relação à inadimplência no comércio, as estatísticas da ACSP revelam que o número de novos registros recuou 2,2% ante janeiro, mas a quantidade de registros cancelados caiu 7,1%, na mesma base de comparação. Com isso, a taxa líquida de inadimplência elevou-se para 6,8% em fevereiro ante 6,2% no mês anterior.

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto

Após a reunião do Copom em fevereiro, a redução do risco-país, a apreciação da taxa de câmbio e a desaceleração da inflação contribuíram para seguidas e significativas reduções da inclinação da curva de juros ao longo do período. Em 18 de março, véspera da decisão do Copom deste mês, os spreads das taxas de um mês e de um ano eram de 5 e 57 p.b., respectivamente.

Os vencimentos de títulos e swaps cambiais ocorridos desde a última reunião foram integralmente rolados por meio da contratação de swaps . O vencimento de US$1,3 bilhão de 5 de março foi rolado com contratos de 3 a 67 meses (média de 12,4 meses). A relação favorável demanda/oferta permitiu a realização dessa rolagem em um único evento e o alongamento do prazo médio da emissão. Já para o vencimento de US$1,9 bilhão em 13 de março, foram realizados dois leilões, nos quais se contrataram swaps de prazos entre 2 e 49 meses (média de 8,2 meses). Foi iniciada, também, a rolagem de títulos e swaps cambiais que vencem em 1º de abril, mediante a realização de um leilão em 14 de março no qual foi contratado o correspondente a US$0,8 bilhão (cerca de 25% do total vincendo). A melhora do risco-país e a continuidade das captações externas contribuíram para a redução progressiva das taxas nos leilões.

O Tesouro Nacional retomou as ofertas de LTN, que não ocorriam desde novembro do ano passado. No período, o volume financeiro dos leilões atingiu R$2,4 bilhões, e as taxas foram decrescentes, acompanhando a redução da curva de juros. Realizaram-se também quatro ofertas de LFT, totalizando R$21,8 bilhões. O prazo médio de emissão elevou-se em função da maior demanda por títulos longos, causada pela redução dos deságios dos títulos de curto prazo. Foi colocado ainda cerca de R$0,6 bilhão em NTN-C, com prazos de 5, 14 e 18 anos. Com o objetivo de reduzir a concentração de vencimentos de LFT, o Tesouro realizou um leilão de troca de R$2,1 bilhões em títulos de um e de dois meses por títulos de prazos mais longos.

As liquidações financeiras realizadas entre 20 de fevereiro e 19 de março acarretaram impacto monetário contracionista de R$2,7 bilhões, explicado principalmente pelas colocações líquidas de R$4,8 bilhões em LFT e de R$2,4 bilhões em LTN, parcialmente compensadas por resgates líquidos de R$4,5 bilhões em títulos cambiais.

No mesmo período, o Banco Central realizou, nas suas intervenções no mercado aberto, operações compromissadas por prazos de 7 e 30 dias corridos, assim como operações diárias de nivelamento da liquidez bancária com prazo de dois dias úteis. Essa forma de atuação busca reduzir a previsibilidade das intervenções diárias e retirar o excesso de liquidez do mercado por prazos superiores a um dia.
