Atividade Econômica

Os indicadores econômicos continuam a mostrar estabilização do nível de atividade, mantendo a tendência delineada desde maio. Esse comportamento está relacionado à presença, nos últimos meses, de fatores que exercem efeitos opostos sobre a economia. De um lado, o aumento de incertezas, resultado do processo eleitoral, e a conseqüente turbulência no mercado financeiro têm afetado o desempenho das vendas de bens de consumo com maior valor agregado e, sobretudo, os dispêndios com investimentos. Por outro lado, os resultados positivos do comércio varejista - associados, principalmente, aos desembolsos em caráter extraordinário do FGTS, ao crescimento do nível de emprego e à renda agrícola auferida neste ano - e o desempenho favorável da balança comercial têm contribuído para sustentar o nível de atividade.

Segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP), dados ainda preliminares, isentos de sazonalidade, apontam expansão mensal de 2,4% no faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo em setembro. Os maiores acréscimos foram observados nas vendas de bens de consumo semi e não-duráveis e de materiais de construção. Pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com abrangência nacional, também mostra tendência de recuperação do movimento varejista nos últimos meses. Registre-se que mesmo nas concessionárias de veículos, cujo desempenho mostra-se negativo ao longo do ano (dados desazonalizados), as vendas registraram crescimento em setembro, pelo segundo mês consecutivo, conforme dados da Fecomércio, ainda como efeito de promoções e da redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). Destaque-se ainda que, assim como observado em agosto, o incremento das vendas ocorreu principalmente em função da expansão dos negócios à vista.

Para outubro, o número de consultas ao SPC e ao Usecheque, da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), com expansões de 7,7% e 1,9%, respectivamente, na primeira quinzena do mês, contra os registrados em igual período de 2001, indicam a continuidade do movimento de expansão das vendas no varejo.

Apesar dos resultados positivos do comércio, o cenário de incertezas e a volatilidade do câmbio persistem como fatores determinantes da conjuntura, segundo a percepção dos consumidores. Como conseqüência, o Índice de Intenções do Consumidor (IIC), aferido por pesquisa da Fecomércio-SP, recuou 4,6%, principalmente pela diminuição de 8,4% no indicador que reflete as condições atuais da economia. O indicador de intenções futuras retrocedeu em menor proporção, 2,2%.

Ainda em relação aos condicionantes do comércio varejista, a inadimplência do setor cresceu 6,7% em setembro, ante 4,7% no mês anterior, segundo o levantamento da ACSP. Destaque-se que esse resultado decorreu muito mais da queda do número de consultas em junho, mês de referência na composição do indicador, do que do aumento de novos registros líquidos. Ao contrário, os registros cancelados pela regularização da situação do devedor continuaram em número bem superior à média do ano, ainda refletindo o estímulo à liquidação de dívidas, devido ao recebimento do FGTS. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos continuou recuando em setembro, atingindo 4,3%, ante o pico da série de 5,5% em março de 2002.

A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres, das instituições financeiras, registrou queda de 0,3 p.p. em setembro, atingindo 7,9% da carteira, o menor valor desde novembro do ano passado, refletindo também a maior seletividade dos bancos na concessão de crédito nos últimos meses.

O saldo das operações de crédito contratadas com pessoas jurídicas, a taxas livres, subiu 7,1% no mês, alcançando R$141 bilhões. O volume das modalidades das contratações com recursos internos aumentou 5,5% e o daquelas com recursos externos, 10,1%, neste caso refletindo a depreciação cambial de 21% no mês. O volume de crédito para pessoas físicas totalizou R$77,3 bilhões, com aumento de 1,5% em setembro.

A atividade industrial cresceu 0,3% em agosto, de acordo com os índices dessazonalizados do IBGE. Esse resultado decorreu principalmente da expansão de 2,1% na produção extrativa mineral, uma vez que a indústria de transformação registrou aumento de 0,1%. Nos últimos três meses, o nível de produção manteve-se praticamente inalterado, refletindo, em termos gerais, o crescimento da produção de bens intermediários, particularmente petróleo e gás, e o desempenho favorável de segmentos exportadores que têm compensado o recuo da produção de bens de capital e de bens de consumo duráveis.

As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o setor industrial em agosto mostram expansão das vendas industriais pelo terceiro mês consecutivo. No entanto, a estabilidade do nível de utilização da capacidade instalada há quatro meses indica que esse aumento das vendas foi atendido principalmente pela redução dos estoques das fábricas.

No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, aumentou para 7,5% em setembro, ante 7,3% em agosto. Acrescente-se que o aumento da taxa de desemprego neste ano, em relação ao anterior, resulta do crescimento da PEA, de 4% em relação à média de igual período de 2001, e do número de ocupados, de 2,7%, na mesma base de comparação. No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve crescimento de 0,7% em setembro e de 3,1% no acumulado do ano, o que representa a criação de 987 mil novos postos de trabalho.

As transações correntes do Balanço de Pagamentos apresentaram superávit de US$1,2 bilhão em setembro de 2002, o melhor resultado mensal já registrado. Esse desempenho reflete, em parte, o superávit comercial recorde de US$2,5 bilhões. Também contribuiu para esse resultado o desempenho das contas de serviços e rendas, que apresentaram remessas líquidas de US$1,5 bilhão, abaixo da média mensal observada no ano, até agosto, que foi de US$1,9 bilhão.

Em outubro, consideradas as três primeiras semanas, a balança comercial somou superávit de US$1,1 bilhão, com as exportações registrando média diária de US$269 milhões, ante US$233 milhões no acumulado do ano. A média diária das importações, em outubro, de US$187 milhões, está 0,7% inferior à observada no ano, no período de janeiro a 20 de outubro. Com esse resultado, o superávit acumulado atingiu US$ 9 bilhões em 2002, ante US$ 1,3 bilhão no mesmo período de 2001. As exportações somaram US$47,3 bilhões, e as importações US$38,3 bilhões, com quedas de 0,3% e 17,1%, respectivamente, em relação aos valores registrados no mesmo período de 2001.

Em resumo, a atividade econômica manteve-se relativamente estável no terceiro trimestre do ano, a despeito da volatilidade observada no mercado financeiro. Apesar do ajuste de estoques ocorrido em agosto e setembro, a persistência de incertezas no cenário atual pode restringir movimentos de recuperação no curto prazo.

Ambiente Externo

A despeito da melhora recente nos mercados financeiros internacionais, as apreensões sobre a saúde financeira dos maiores bancos e de grandes corporações européias mantêm a aversão ao risco e a volatilidade nos mercados globais. As perspectivas de recuperação da economia mundial pioraram com a divulgação dos últimos indicadores econômicos, reforçando as expectativas de que uma nova fase recessiva está em curso. O ataque terrorista na Indonésia contribuiu para aumentar essas preocupações, podendo afetar o crescimento econômico nos países do sudeste asiático. A tensão no mercado de petróleo permanece com a possibilidade de ataque dos Estados Unidos ao Iraque.

Nos Estados Unidos, os indicadores macroeconômicos continuam mostrando sinais contraditórios, gerando dúvidas quanto à capacidade de recuperação da economia.

Os indicadores de expectativas dos empresários apresentaram tendências divergentes, com crescimento no indicador de serviços e queda no de produção manufatureira. Consistente com esses resultados, o índice de indicadores antecedentes do Conference Board mostrou redução de 0,2% em setembro, acumulando quatro meses consecutivos de queda, fato que não se repetia desde o início da recessão de 1990/91. A produção industrial recuou pelo segundo mês consecutivo, e o nível de utilização da capacidade instalada, em setembro, foi o mais baixo desde maio. O déficit comercial em bens e serviços atingiu US$38,5 bilhões em agosto, acumulando resultado negativo de US$387 bilhões em doze meses.

No Japão, a produção industrial vem apontando ligeiro crescimento, influenciada pelo setor exportador, uma vez que a demanda doméstica continua debilitada. No entanto, a taxa de desemprego está estabilizada em patamar elevado, 5,4% em agosto, e os problemas crônicos, como a deflação e a fragilidade dos créditos bancários, permanecem sem solução.

A economia da área do euro também não apresenta sinais consistentes de recuperação. As vendas no varejo cresceram em julho, e a produção industrial cresceu 0,6% em agosto. No entanto, os principais indicadores de confiança apontaram declínio das expectativas de empresários e de consumidores. A taxa de desemprego permaneceu estável em 8,3% em agosto, e a inflação anual, medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado, manteve-se em 2,1% em setembro, acima do teto de 2% definido pelo Banco Central Europeu (BCE).

Preços

As taxas de inflação mostraram crescimento dos preços em setembro, sobretudo dos preços livres, refletindo principalmente a evolução da taxa cambial. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) elevou-se 0,72%, ante 0,65% em agosto, acumulando 5,6% no ano e 7,9% em doze meses. No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), os efeitos da depreciação cambial e da entressafra foram mais pronunciados devido ao impacto dos preços agrícolas e industriais sobre o Índice de Preços por Atacado (IPA).

No IPCA, o resultado do mês foi influenciado pela alta de 1,96% nos preços do grupo alimentação e bebidas, devido principalmente à influência do comportamento do câmbio sobre os preços do óleo de soja, dos derivados do trigo e de carnes. O aumento dos preços dos produtos não-alimentícios apresentou aceleração, com variação de 0,37%, ante 0,29% no mês anterior. Também nesse grupo os aumentos observados evidenciaram a influência da variação cambial: aparelhos eletroeletrônicos, higiene pessoal e artigos de limpeza. Ainda no IPCA, o grupo de produtos com preços monitorados apresentou variação de -0,01%, ante o aumento de 0,22% em agosto, como resultado da queda de 7,61% nos preços do gás de cozinha, que contrabalançou aumentos de pequeno impacto em vários outros itens, como água e esgoto, energia elétrica e serviços de correio.

No IGP-DI, o Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) subiu 3,84% no mês, reflexo das elevações de 5,86% nos preços agrícolas e de 3,04% nos preços industriais. Entre os preços agrícolas, destacaram-se as elevações nos preços do trigo, milho, arroz, café, soja, algodão, aves e bovinos. Entre os industriais, a elevação de preços atingiu principalmente os produtos dos gêneros metalurgia, mecânica, material elétrico, papel e papelão, tecidos, química e produtos alimentares.

Em outubro, a depreciação cambial deve continuar sendo a principal fonte de pressão sobre os preços, fato que, associado a fatores como o aumento dos preços monitorados - devido, principalmente, aos reajustes de ônibus urbano no Rio de Janeiro e ao aumento das passagens aéreas - e o auge da entressafra, sobretudo com o atraso da incidência de chuvas, implicará a manutenção das taxas de inflação em patamares relativamente elevados.

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto

No dia 17 de setembro, véspera da divulgação da decisão do Copom na reunião daquele mês, o spread entre a meta para a taxa Selic e a taxa de um ano era de 710 p.b. Posteriormente, o spread de um ano alcançou 1.182 p.b., em 11 de outubro. No dia 16, após a divulgação da ata da reunião extraordinária do Copom, o spread caiu para 976 p.b. Os juros continuaram apresentando tendência de queda em razão da redução das incertezas quanto ao cenário político-econômico de 2003 e, no dia 22 de outubro, o spread atingiu 787 p.b.

No período de 18 de setembro a 22 de outubro, venceram US$6,6 bilhões de títulos e swaps cambiais, e o percentual de rolagem foi de 37%. Em razão da menor demanda por proteção cambial e das altas taxas propostas, o Banco Central decidiu não rolar os vencimentos de US$150 milhões do dia 20 de setembro, e o de US$1,5 bilhão do dia 25 do mesmo mês. Para o vencimento de US$1,3 bilhão, no dia 1º de outubro, a rolagem foi de apenas 20%, sendo que o limite máximo predefinido era de 70%. O Banco Central não determinou limite para a rolagem dos US$3,6 bilhões que venceram em 17 de outubro, quando o valor de referência dos swaps contratados alcançou US$2,2 bilhões (59% do vencimento).

Nesse mesmo período, o Tesouro Nacional realizou três leilões de LTN, nos quais a oferta total foi limitada a 500 mil títulos por evento, distribuídos entre LTN com vencimento em novembro ou dezembro de 2002, e LTN com vencimento em janeiro de 2003. Houve colocação apenas dos títulos de menor prazo, no montante de R$1,5 bilhão. Com a elevação da demanda por LFT, em outubro, o Tesouro Nacional voltou a vender esses títulos nos leilões semanais, o que não ocorria desde o início de agosto. No dia 8 de outubro, foram ofertados 500 mil títulos com vencimento em dezembro de 2002. Na semana seguinte, quando o Tesouro Nacional leiloou apenas LFT, a primeira oferta de 500 mil títulos foi insuficiente para atender a demanda, e o Tesouro Nacional realizou nova oferta de mais 1 milhão de títulos. No dia 22 de outubro, a oferta subiu para 2 milhões de títulos. Em todos esses eventos, houve a colocação integral das LFT, sendo que, nos leilões dos dias 15 e 22 de outubro, quando foram ofertados títulos com vencimento em 2002 e em 2003, os de menor prazo foram vendidos com ágio. O resultado financeiro das colocações de LFT foi de R$5,8 bilhões, sendo R$2,9 bilhões com vencimento em 2003.

Observou-se também um acentuado aumento da demanda por NTN-C, com prazo de três anos, o que levou o Tesouro Nacional a ofertar esses títulos de forma mais freqüente. Foram realizados cinco leilões, que totalizaram R$4,5 bilhões.

Com o objetivo de reduzir a volatilidade dos preços das LFT, o Banco Central realizou doze leilões de venda de LFT com vencimento em 2003, no total de R$3,1 bilhões, permitindo a liquidação mediante a entrega de LFT e de LFT-B com vencimento entre 2004 e 2006. Foram efetuados, ainda, treze leilões de compra definitiva de LFT com diversos vencimentos em 2003, no montante de R$4,7 bilhões.

O Banco Central atuou no mercado aberto, tomando e doando recursos por um dia, nos 24 dias úteis, entre 19 de setembro e 22 de outubro. Até o dia 14 de outubro, as taxas foram de 17,90% para tomar recursos, e de 18,00% para doar. Após a elevação da meta para a taxa Selic, essas taxas passaram para 20,90% e 21,00%. Os volumes médios diários das atuações tomadoras e doadoras de recursos foram de R$33,7 bilhões e de R$4,3 bilhões, respectivamente. O Banco Central realizou, ainda, duas operações longas de venda de títulos com compromisso de recompra, com valor financeiro total de R$6,9 bilhões e prazo médio de aproximadamente 24 dias úteis.

Considerando as liquidações financeiras entre 19 de setembro e 22 de outubro, houve impacto monetário expansionista de R$31,1 bilhões, devido basicamente aos resgates líquidos de R$17,6 bilhões de LFT e de R$15,0 bilhões de títulos cambiais.

Em setembro, apesar do resgate líquido de títulos no valor de R$17,9 bilhões, a dívida pública mobiliária interna apresentou aumento de R$36,0 bilhões (5,8%), em virtude, principalmente, da depreciação cambial.

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

1. Há um grau elevado de incerteza quanto à trajetória futura dos preços dos derivados de petróleo. O Copom analisou diversos cenários alternativos. Um cenário conservador prevê aumentos no preço da gasolina de cerca de 9% para o restante de 2002, e outros 9% para 2003. Para o gás de cozinha, projetam-se elevações de 16,6% para o último trimestre de 2002, e outros 16,6% para 2003. A revisão dos reajustes para os derivados de petróleo é resultado da hipótese do repasse do aumento do preço internacional do petróleo, ocorrido nos últimos meses, e da variação cambial desde os últimos reajustes. Como sempre, na medida em que houver mudanças nesses parâmetros, as projeções serão revistas.

2. Projeta-se um aumento de 21,2% em 2002 para as tarifas de eletricidade, dos quais 3,8% ainda a ocorrer entre outubro e dezembro. O valor previsto na reunião de outubro é ligeiramente superior ao previsto em setembro. Já a projeção do reajuste da eletricidade para 2003 elevou-se de 21%, valor previsto em setembro, para 25% em outubro, como conseqüência da depreciação cambial.

3. Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 31,3% no IPCA em setembro, a projeção de inflação em 2002 aumentou 2,4 p.p. em relação à reunião de setembro do Copom, para 11,6%. A elevação da projeção deve-se ao repasse cambial. Para 2003, a inflação prevista para os preços administrados é de 12,1%, acima, portanto, dos 7,9% projetados em setembro. A revisão da projeção para 2003 é resultado da depreciação cambial e do aumento da projeção referente a 2003 para o IGP-M, que embasa os reajustes de parte significativa dos itens administrados.

4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 21,0% ao ano, parte de 640 p.b. no quarto trimestre de 2002, seguindo, a partir daí, trajetória descendente, atingindo -90 p.b. no final de 2003.

A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, atingiu 0,72% em setembro, valor superior ao registrado em agosto (0,65%). O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,65% em agosto para 0,78% em setembro. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,40%. Por sua vez, o núcleo de inflação do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,65% em agosto para 0,67% em setembro. No acumulado em doze meses, esse núcleo registrou variação de 6,87%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,61% em setembro, com variação acumulada em doze meses de 6,49%.

A variação acumulada pelo IPCA em doze meses, que vinha apresentando trajetória descendente desde maio, registrou, em setembro, 7,93%, valor superior ao registrado nos quatro últimos meses. Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 4,95 p.p., enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 2,98 p.p.
Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,88% para o setor público consolidado neste ano e de 3,75% nos anos seguintes. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

Dos exercícios de simulação, com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 21,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,90) aponta para uma inflação acima do limite superior do intervalo de tolerância em 2002 e em torno da meta ajustada para 2003.

Diretrizes da Política Monetária

Os indicadores econômicos vêm reforçando o quadro apresentado em setembro, de crescimento das vendas e estabilidade da produção industrial. Dados dessazonalizados preliminares da Fecomércio indicam crescimento do faturamento real do varejo em São Paulo de 2,4% em setembro, o segundo aumento mensal consecutivo. As consultas ao SPC e ao Usecheque aumentaram 3,5% em relação a agosto. De acordo com dados dessazonalizados do IBGE, a massa de rendimentos e salários reais cresceu 1,15% entre junho e julho. Para agosto, os dados disponíveis referem-se à atividade industrial, coletados pela CNI, e mostram que, comparado a julho, houve estabilidade no nível de emprego e queda de 0,6% na massa salarial. Uma vez que a evolução positiva da massa de rendimentos estaria mais associada ao crescimento da ocupação do que a aumentos dos rendimentos médios, um eventual crescimento do consumo deve se concentrar no setor de não duráveis, como vem ocorrendo.

A produção industrial medida pelo IBGE cresceu 0,27% entre julho e agosto (dados dessazonalizados), configurando a perspectiva de estabilidade anteriormente delineada pelo Copom. O descompasso entre vendas e produção fez com que caísse o nível de estoques. Segundo a CNI, entre o segundo e o terceiro trimestres deste ano, o índice que mede o nível desejado de estoques de bens finais na indústria de transformação passou de 55,9, o maior valor da série, iniciada em 1999, para 51,7. De acordo com esse índice, valores acima de 50 significam estoques acima do nível desejado pelas firmas. Apesar do nível reduzido de utilização da capacidade instalada e da estabilidade dos salários, o aumento de custos decorrente da depreciação cambial deve pressionar a inflação, mesmo mantido o atual patamar de consumo.

A forte depreciação cambial e o crescimento lento da economia vêm provocando um rápido ajuste na conta corrente do balanço de pagamentos. O déficit acumulado em doze meses vem caindo continuamente desde julho de 2001, atingindo U$13 bilhões em setembro, após resultados superavitários em dois meses consecutivos. A melhora na conta-corrente, que apresentou, em setembro, o maior superávit (US$1,22 bilhão) dos últimos dez anosdesde 1994, é atribuída principalmente ao bom desempenho da balança comercial, cujo saldo acumulado em doze meses partiu de US$3 bilhões no início deste ano para US$9,2 bilhões em setembro. Projeta-se para conta-corrente em 2002 um déficit de até US$11 bilhões, e um superávit comercial de mesmo valor. Para o próximo ano, projeta-se um déficit em conta-corrente de US$9 bilhões, e um superávit de US$15 bilhões para a balança comercial. A taxa de câmbio, entretanto, continua pressionada. Desde a reunião de setembro do Copom, a cotação do dólar subiu de R$3,20 para aproximadamente R$3,90, refletindo um clima de aversão ao risco e queda de confiança, não só em relação ao Brasil, como também em relação aos países industrializados.

A crise de confiança decorrente de incertezas quanto à futura condução da política econômica reduziu o crédito ao Brasil. Além disso, os escândalos envolvendo grandes corporações americanas, as crises observadas em mercados emergentes, a perspectiva de mais uma guerra no Golfo e a redução na probabilidade de recuperação das economias americana e européia vêm drenando a tolerância do mercado ao risco. Uma série de indicadores vem captando o aumento na percepção de risco a níveis comparáveis aos observados durante a crise da Rússia. A elevada correlação entre os índices EMBI+ Brasil e S&P 500 mostra que o aumento do risco Brasil, observado nos últimos meses, é, em parte, conseqüência da maior aversão ao risco observada nos mercados financeiros internacionais.

Na última semana, houve estabilização e alguma recuperação no mercado financeiro. Após ter-se desvalorizado cerca de 18% entre a reunião de setembro e a reunião extraordinária de outubro, o real manteve-se relativamente estável, em torno de R$3,90, até a reunião mais recente do Copom. Além disso, o risco Brasil medido pelo Embi+ apresentou trajetória declinante no período (2.251 p.b. e 1.987 p.b. nos dias 11 e 21 de outubro, respectivamente) e observou-se maior demanda por títulos públicos no mercado doméstico, com redução nos deságios oferecidos.

As expectativas de inflação para 2003, coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil aumentaram ao longo do último mês. Desde a reunião de setembro do Copom, a mediana das expectativas subiu de 5,2% para 5,9% às vésperas da reunião extraordinária em outubro, e atingiu 7,0% às vésperas da reunião mais recente. Houve também aumento na dispersão das expectativas, com o desvio padrão passando de uma média de 1,2 p.p., em setembro, para 2,7 p.p. em 21 de outubro. O crescimento da inflação medido por outros índices, como os 2,81% registrados pela segunda prévia do IGP-M de outubro, contribuiu para o aumento das expectativas de inflação.

O Copom também reavaliou para cima as suas projeções de inflação para 2002 e 2003. A depreciação cambial foi o principal fator responsável para essa revisão. A depreciação cambial exerce impactos diretos, aumentando a inflação dos preços livres e administrados, e indiretos, aumentando as expectativas de inflação e os efeitos da inércia. Entre os bens cujos preços são administrados por contrato e monitorados, destacam-se os aumentos projetados para gasolina e GLP ao consumidor. Desde a reunião de setembro, a inflação projetada para 2003, para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, subiu de 7,9% para 12,1%. As novas projeções apontam para um IPCA em torno da meta ajustada para 2003.

Cabe aqui reforçar o entendimento a respeito de alguns princípios básicos que têm norteado o trabalho do Copom desde a adoção do sistema de metas para a inflação. Em primeiro lugar, o Copom atua a partir de uma avaliação da tendência futura da inflação. Essas projeções são obtidas utilizando-se as melhores informações disponíveis, tanto quantitativas - processadas através de modelos estruturais, simulações e outras medidas estatísticas - quanto qualitativas e desagregadas, que exigem uma avaliação mais subjetiva.

Em segundo lugar, o Copom procura analisar as causas de eventuais diferenças entre a projeção e a meta, de forma a reagir de acordo com as recomendações da melhor teoria e prática internacional sobre o assunto. Aqui é necessário distinguir entre choques de demanda e oferta, e entre choques temporários e permanentes. Choques de demanda devem ser compensados com uma política de sinal contrário ao choque. No caso de choque de oferta (também conhecido como choque de custo), temos seguido a recomendação tradicional: o impacto direto sobre o nível de preços é acomodado (ou seja, não provoca resposta da política monetária), mas se combatem os efeitos secundários (ou inerciais) do choque. Quando confrontada com choques de grande magnitude, como nos últimos 18 meses, a política monetária tem sido calibrada de forma a alongar o tempo de convergência à meta de inflação. Tal procedimento leva em conta os custos (em termos de produto), associados à existência de inércia inflacionária, do processo de ajuste. Essa política indica que, de acordo com o desenho do sistema de metas, o Banco Central deve dar peso à volatilidade do nível de atividade em sua tomada de decisão, sem, no entanto, deixar de lado o seu objetivo principal de atingir as metas de inflação.

Para que o Banco Central possa atuar com o grau de flexibilidade necessário, sem porém perder credibilidade no seu compromisso com as metas, é imprescindível dar total transparência à sua atuação. Para tanto, o Copom desenvolveu uma metodologia (exposta em detalhes no Relatório de Inflação de junho de 2002) para medir o efeito primário dos choques e o impacto da inércia herdada do período anterior. Além disso, em função da magnitude e da persistência do choque, o Copom avalia o prazo necessário para eliminar a inércia inflacionária. Dado esse prazo, estima-se o montante da inércia a ser tolerado no ano em questão que, acrescido da estimativa do choque primário, é incorporado à meta para efeito de comparação com a projeção de inflação do Copom. Por exemplo, para o ano que vem, a soma de metade do impacto da inércia inflacionária e do choque primário de administrados alcança 2 p.p., e eleva a meta de inflação ajustada para um número próximo de 6%. Nesse caso, a política monetária está sendo calibrada para neutralizar o efeito da inércia ao longo de dois anos, garantindo, na ausência de outros choques, convergência gradual da inflação à sua meta.

O Copom mantém a avaliação que os aumentos de inflação e sua expectativa para 2003, decorrentes da acentuada depreciação cambial, recomendam fixar a meta para a taxa Selic em 21% a.a., como decidido na reunião extraordinária no dia 14/10.

Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 21% a.a.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de novembro de 2002 para as apresentações técnicas, e no dia seguinte para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3.10.2001.
