Evolução recente da inflação

A inflação continuou a recuar em junho, observando-se variação negativa nos índices de preços no atacado e ao consumidor. A queda nos preços no atacado pelo segundo mês consecutivo refletiu os efeitos do aumento da oferta de cereais e de grãos com a colheita da nova safra e da recente apreciação cambial sobre preços agrícolas e industriais. No âmbito dos preços ao consumidor, a desaceleração nos preços também foi generalizada, mas a variação negativa em junho foi pontual, em decorrência da queda nos preços dos combustíveis e dos alimentos.

O IPCA teve redução de 0,15% em junho, após elevação de 0,61% no mês anterior, acumulando variação de 6,64% em 2003. O IGP-DI recuou 0,7%, ante declínio de 0,67% em maio, enquanto a variação negativa do IPA-DI passou de 1,68% em maio para 1,16% em junho. Em doze meses, a variação acumulada do IPCA apresentou a primeira queda desde agosto de 2002, atingindo 16,57%. As variações do IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em doze meses apresentaram recuo pelo terceiro mês consecutivo, atingindo percentuais de 26,94% e 33,55%, respectivamente, ante 30,05% e 38,50%, observados em maio.

Quanto ao IPCA, a variação negativa observada em junho foi determinada pelas reduções nos preços da gasolina, do álcool e dos alimentos que, juntos, contribuíram com -0,45 p.p. no resultado. O preço do arroz subiu 6,2% em junho, ante alta de 14,46% em maio, ainda acusando os efeitos da quebra da produção no sul do país e, mesmo com o menor crescimento de um mês para outro, registrou a maior contribuição individual positiva no mês, 0,06 p.p.

Analisando o IPCA sob a ótica de preços livres e monitorados, notou-se novo arrefecimento na evolução dos preços livres e reversão no comportamento dos monitorados. A alta nos preços livres passou de 0,53% em maio para 0,2% em junho, enquanto o conjunto dos preços monitorados acusou queda de 1,02%, ante elevação de 0,81% registrada no mês anterior.

A desaceleração da alta entre os produtos com preços livres decorreu, principalmente, da retração de 0,34% no preço dos alimentos, mesmo com as pressões ainda exercidas pelas elevações nos preços do arroz e do leite e derivados. Tiveram influência para a queda a maior oferta de cana, de feijão e de milho, este afetando os preços de carnes, sobretudo frango, que registrou declínio de 2,3%. No caso do açúcar, prevaleceu também o recuo das cotações internacionais. As condições para a produção de alimentos in natura permaneceram favoráveis em junho, sustentando recuo médio de 8,0% nos preços, após queda de 6,3% em maio. Excluídos os itens de alimentação, os demais produtos com preços livres registraram variação de 0,47%, ante 0,48% em maio, resultado que refletiu a aceleração da alta sazonal nos preços do vestuário, compensando a desaceleração quase generalizada na evolução dos preços dos demais produtos com preços livres.

A variação dos preços monitorados passou de 0,81% em maio para queda de 1,02% em junho, contribuindo com -0,29 p.p. para o resultado mensal do IPCA. Os preços da gasolina recuaram 4,9% nos postos de distribuição, ainda refletindo a redução de 6,5% nas refinarias, a partir de 30 de abril. A queda nos preços do álcool intensificou-se em junho, atingindo 12,1%, devido à maior oferta de cana, ao recuo na cotação internacional do açúcar e à recente apreciação cambial. Juntos, gasolina e álcool contribuíram com redução de 0,37 p.p. para o resultado mensal do índice geral.

Quanto aos preços no atacado, observou-se variação negativa pelo segundo mês consecutivo, tanto em preços agrícolas quanto em preços industriais. A redução de 1,04% do IPA agrícola foi menos intensa que a verificada em maio (3,08%), reflexo da reversão da variação nos preços do item animais e derivados, função do início da entressafra. Já a maior oferta de grãos, legumes e frutas continuou contribuindo para o declínio nos preços desses produtos. O IPA industrial registrou variação de -1,21%, após redução de 1,15% em maio. Prevaleceu no resultado o impacto da nova queda nos preços dos produtos químicos, particularmente combustíveis e lubrificantes e fertilizantes, e o registro de variações negativas em importantes segmentos como produtos alimentares, matérias plásticas, metalúrgicos, material elétrico, papel e papelão, tecidos e vestuário. Destaque-se, por outro lado, a elevação nos preços dos produtos da indústria extrativa mineral, bebidas, mobiliário, madeira, borracha e minerais não-metálicos.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços administrados e monitorados, passou de 0,56% em maio para 0,52% em junho. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,97%.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, alcançou 0,9% em junho, ante 1,0% em maio. A variação acumulada nos últimos doze meses elevou-se para 12,5%, refletindo ainda a influência da inflação mais elevada no segundo semestre de 2002.

O núcleo de inflação para o IPC-BR, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, elevou-se 0,74% em junho, ante 1,05% em maio, acumulando alta de 12,51% nos últimos doze meses até junho. As variações do núcleo, nesse caso, também estão influenciadas pelos efeitos da depreciação cambial no ano passado.

Em julho, há indícios de enfraquecimento dos efeitos da recente apreciação cambial sobre os preços no atacado, podendo ocorrer o registro de variações negativas menos acentuadas nos preços agrícolas e industriais. Os preços agrícolas devem refletir também as crescentes pressões no preço das carnes, do leite e derivados, pelos efeitos da entressafra. Apenas os preços dos produtos do setor sucroalcooleiro ainda devem manter o ritmo de queda. A redução de 0,42% nos preços agrícolas, registrada na segunda prévia do IGP-M de julho, ante queda de 1,5% na segunda prévia de junho, já reflete os efeitos desses movimentos.

Os índices de preços ao consumidor serão impactados pelos aumentos nos preços de bens monitorados, destacando-se os reajustes nas tarifas de energia elétrica em São Paulo e nas tarifas de telefonia fixa em todo o país. Os preços dos combustíveis e dos alimentos trarão contribuição negativa menor no mês. Em relação ao item vestuário, espera-se reversão nas pressões altistas em função de liquidações antecipadas de inverno.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

Em relação às projeções para os reajustes da gasolina em 2003, houve uma redução de 5,2 p.p. desde a última reunião. As novas projeções para todo o ano acumulam 0,1%. Já as projeções para o preço do gás de botijão em 2003 mantiveram-se praticamente inalteradas, com redução de apenas 0,1 p.p. entre as reuniões de junho e julho. As projeções para o ano já incluem os reajustes ocorridos até o momento;

Houve uma pequena diminuição da projeção dos reajustes das tarifas de energia, de 23% para 21%, já incluindo os reajustes ocorridos até o momento. Em relação às tarifas de telefonia fixa, as novas previsões supõem reajuste de 25,5% em 2003;

Considerando os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,7% no IPCA de junho, projeta-se uma inflação de 13,1% em 2003, 1,0 p.p. menor do que o projetado no mês anterior, apesar da significativa elevação da projeção acerca dos reajustes das tarifas de telefonia fixa. Essa queda observada nas projeções ainda é conseqüência da apreciação cambial observada nos últimos meses. Gasolina, álcool e as tarifas de energia elétrica residencial foram os maiores responsáveis pela diminuição das projeções para 2003;

Para 2004, supõe-se que os reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados seguem um modelo de determinação endógena de preços administrados, onde são considerados, além de componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e IGP. Seguindo a nova metodologia adotada, a projeção para os reajustes em 2004 atinge 9,6%;

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR utilizando as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam à reunião do Copom, encontra-se em -340 p.b. no terceiro trimestre de 2003 e se eleva gradualmente até atingir 40 p.b no final de 2004.

Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,0% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,85), as projeções de inflação para 2003 estão acima da meta ajustada de 8,5% e abaixo da meta de 5,5% para 2004.

Implementação da política monetária

A inflação manteve a tendência declinante observada ao longo dos últimos meses. Esse resultado positivo deve ser atribuído fundamentalmente à atuação da política monetária, que impediu a propagação dos choques ocorridos no final de 2002, e à consistência da política fiscal. Esses fatores, em conjunto com um ambiente internacional mais favorável, levaram à apreciação da taxa de câmbio no período e à convergência das expectativas de inflação para a trajetória das metas. As quedas acentuadas da inflação medida pelo IPCA de junho e pelo IPCA-15 de julho são evidências adicionais da eficácia da política monetária em reduzir a persistência da inflação, impedindo que ela se acomodasse em patamares mais elevados. Além disso, esses resultados reforçam a percepção de que a convergência da trajetória de inflação para as metas está se dando a uma velocidade maior do que a que vinha sendo observada até abril.

A deflação de 0,15% do IPCA, ocorrida em junho, foi resultado da queda de 1,02% dos preços administrados por contrato e monitorados e do aumento de 0,20% dos preços livres. Esses números foram beneficiados por diversos fatores conjunturais e sazonais, como as reduções dos preços da gasolina, do álcool e dos alimentos. Ainda que tais fatores sejam levados em consideração, a dinâmica dos preços livres mostra desaceleração inequívoca da inflação: excluindo os alimentos, a inflação dos preços livres em maio e junho situa-se entre 0,45% e 0,50%, ante 0,81% em abril.

A inflação medida pelos diferentes núcleos de inflação caiu entre maio e junho, conforme descrito anteriormente. Comportamento similar pode ser visto em outros índices de preços, como o IPC-Fipe, cuja inflação caiu pelo quinto mês consecutivo e, assim como o IPCA, registrou deflação em junho.

A redução do IPCA em junho foi acompanhada de uma menor proporção de itens que tiveram reajustes positivos: 60,4%, ante 66,0% em maio. O valor de junho é bastante inferior aos 85,9% registrados em janeiro, maior valor da série desde 1995, e é menor do que a média de 63,7% observada desde janeiro de 1999.

O comportamento do câmbio tem contribuído para a queda da inflação. Entre junho e julho, a taxa de câmbio permaneceu praticamente estável, com a cotação do dólar norte-americano flutuando entre R$2,80 e R$2,90. O risco Brasil medido pelo Embi+ teve um pequeno aumento desde a véspera da última reunião do Copom, de 696 p.b. para 726 p.b. A taxa de rolagem dos títulos privados e dos empréstimos diretos continua em ascensão. Em junho, o IPA, que depende mais fortemente da taxa de câmbio, apresentou deflação. Foi o segundo mês consecutivo de deflação, no caso do IPA-produtos industriais, e o terceiro mês consecutivo, no caso do IPA-produtos agrícolas.

Contudo, a apreciação cambial ocorrida desde o início de 2003 ainda não se refletiu na intensidade esperada sobre os preços dos bens comercializáveis. À medida que o comportamento dos preços no atacado afete parcialmente e com alguma defasagem os preços ao consumidor, ainda há espaço para que a apreciação cambial ocorrida no início de 2003 afete o IPCA, mesmo que a taxa de câmbio se estabilize em torno do patamar atual. De qualquer forma, ainda que os preços dos bens comercializáveis não venham a incorporar toda a apreciação cambial ocorrida, é razoável esperar que eles se acomodem sem pressões para novos reajustes.

A desaceleração na atividade econômica manteve seu curso, com redução nas vendas no varejo, aumento dos estoques e estabilidade da produção industrial. A taxa de desocupação medida pelo IBGE aumentou em maio, atingindo 12,8%. Por se basear em uma nova metodologia, a taxa de desocupação de maio não é diretamente comparável aos valores observados no mesmo mês de anos anteriores. Deve-se destacar que boa parte dos indicadores de atividade disponíveis na data da reunião do Copom reflete ainda a resposta defasada da atividade econômica aos efeitos do ambiente macroeconômico adverso prevalecente entre os últimos meses de 2002 e os primeiros meses de 2003. O Copom permanece atento à evolução do nível de atividade e avalia que o quadro de desaceleração recente tende a ser revertido a partir do segundo semestre de 2003, à medida que se consolidem os efeitos sobre a atividade da melhora significativa nos fundamentos macroeconômicos observada nos últimos meses.

As projeções do Banco Central e as expectativas dos analistas de mercado têm convergido para a trajetória das metas. As projeções de inflação do Banco Central para 2003 apontam para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5%. Entretanto, assim como observado por ocasião da reunião de junho do Copom, a trajetória da inflação, já a partir do segundo trimestre deste ano, registra resultados compatíveis com aqueles apresentados na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao ministro da Fazenda em 21.1.2003.

A mediana das expectativas de inflação dos analistas coletadas pela Gerin também vem convergindo para a trajetória das metas para a inflação. Entre as semanas que antecederam as reuniões de junho e julho, as expectativas para a inflação doze meses à frente caíram de 7,7% para 7,0%, valor este que já coincide com a inflação para os doze meses à frente a partir de julho, segundo a trajetória de metas para a inflação. No mesmo período, a mediana das expectativas de inflação para 2004 caiu de 7,4% para 6,5%.

As projeções de inflação do Banco Central, supondo manutenção da taxa Selic em 26% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,85, apontam para uma inflação acumulada nos próximos doze meses abaixo da trajetória das metas para a inflação. Para 2004, a projeção encontra-se abaixo da nova meta de 5,5%, fixada pelo CMN no final de junho. Durante períodos de desinflação, contudo, espera-se que as taxas de juros nominais caiam gradativamente, e por isso projeções para horizontes relativamente longos baseadas em juros nominais constantes tendem a refletir maior otimismo quanto à trajetória de queda da inflação.

O Copom, além disso, permanece atento aos riscos para a concretização de uma trajetória de inflação consistente com a trajetória de metas, no que diz respeito ao grau de persistência inflacionária e à velocidade de queda da inflação. O Copom comparou as previsões fora da amostra para a inflação do segundo trimestre de 2003, obtidas a partir do modelo correntemente utilizado e a partir de outro modelo, que adota maior grau de persistência. Verificou-se que o modelo correntemente utilizado conseguiu prever com maior precisão a inflação do segundo trimestre do ano, o que se constitui em mais um indício de que o grau de persistência inflacionária está convergindo para a sua média histórica.

A persistir a tendência recente da inflação, os juros reais deverão convergir no futuro para níveis inferiores aos atuais. A convergência gradativa dos juros em direção aos novos níveis de equilíbrio no médio prazo preservará as conquistas recentes no combate à inflação, compatibilizando-as com os benefícios advindos de uma recuperação sustentada no nível de atividade.

Tendo em vista as projeções de inflação relativas aos valores acumulados para os próximos doze meses e para 2004, os números recentes do IPCA e as evidências adicionais de que a persistência inflacionária possa estar retornando aos níveis históricos, o Copom entende que a flexibilização adicional da política monetária neste momento não compromete as conquistas obtidas recentemente no combate à inflação.

Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade fixar a meta para a taxa Selic em 24,5% a.a.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 19 de agosto de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Atividade econômica

De acordo com informações do IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país teve retração de 6,1% em maio, ante igual mês de 2002, e 5,6% no acumulado do ano. O desempenho negativo foi generalizado, atingindo todas as atividades e 25 das 27 Unidades da Federação. Por atividade, o ramo que agrega hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo voltou a exercer a principal influência negativa no resultado global do varejo, com queda de 6,3% em maio e de 6,2% no acumulado do ano até maio, comparativamente a idênticos períodos de 2002.

As estatísticas da Fecomércio-SP mostraram recuo de 2% nas vendas físicas do comércio varejista na RMSP em junho (dados preliminares), ante as de maio, na série dessazonalizada. Esse resultado decorreu, basicamente, da retração nas vendas de bens de consumo semiduráveis, 6,1%, e do comércio automotivo, 7,3%. Por outro lado, as vendas de bens de consumo duráveis e das lojas de materiais de construção registraram variações positivas no mês. A retração no primeiro semestre atingiu 13,3%, comparativamente a igual período de 2002. As consultas para compras a prazo e com cheques divulgadas pela ACSP mostraram elevação em junho. No ano, esses indicadores mostraram declínios de 3,7% e 1,5%, respectivamente, sinalizando que o consumo continua concentrado em bens de menor valor ou via utilização de cheques pré-datados.

A pesquisa mensal da Fecomércio-SP sobre a confiança do consumidor registrou queda de 5% em julho no IIC. A retração do índice geral pode ser explicada, principalmente, pelo declínio de 9% nas intenções atuais de consumir, pois o recuo nas intenções futuras foi menos intenso, 3%. Registre-se que, mesmo com esse comportamento, o IIC atingiu 104,4, em escala que vai de 0 a 200, mantendo-se, portanto, na faixa de otimismo.

Os indicadores de investimento acusaram ligeira recuperação em maio, com acréscimos na produção, na exportação, na importação de bens de capital e na produção de insumos para a construção civil. Contudo, no acumulado do ano, esses indicadores permanecem com resultados negativos, ainda refletindo as dificuldades da conjuntura econômica. A produção de insumos da construção civil acumulou retração de 5,8% no ano. O índice de quantum de importação de bens de capital registrou queda de 31,4% no ano até maio, principalmente pela retração nos investimentos nos setores de telecomunicações e de energia elétrica. Também na mesma base de comparação, o volume de financiamentos para investimentos de médio e longo prazos concedidos pelo BNDES continuou inferior àquele do mesmo período do ano passado, com recuo de 33,8%.

Em maio, a produção industrial ficou praticamente estável em relação à do mês anterior, com variação de 0,1% após ajuste sazonal. A variação positiva deveu-se ao desempenho da indústria extrativa mineral, com crescimento de 0,7%, tendo em vista que a produção da indústria de transformação ficou estável em maio (-0,02%). No acumulado do ano até maio, a produção industrial cresceu 0,6%.

Por categorias de uso, o desempenho favorável no mês pode ser explicado pelo resultado da produção de bens de consumo não-duráveis e semiduráveis, com crescimento de 1,8% na série dessazonalizada. No entanto, essa categoria vinha apresentando retração desde fevereiro e a variação acumulada no ano é de - 3,8%. Os destaques positivos no mês foram os segmentos de alimentos e bebidas e de carburantes, particularmente a destilação de álcool, influenciada pela safra de cana e pelo aumento do percentual de álcool misturado à gasolina. No caso de bens de capital, mais uma vez a contribuição positiva restringiu-se aos segmentos relacionados com a agricultura, como a produção de tratores e máquinas agrícolas.

A produção de bens intermediários recuou pelo quarto mês consecutivo em maio, mas no acumulado do ano é a única categoria com crescimento de 2,2% ante o mesmo período de 2002. Esse comportamento reflete a influência positiva da agroindústria, da extração de petróleo e das exportações no desempenho da produção industrial nos últimos meses.

As estatísticas divulgadas pela CNI sobre o desempenho da atividade da indústria de transformação em maio também apontaram arrefecimento, com as vendas reais recuando 1,29%, na série dessazonalizada. Destaque-se, porém, que esse resultado pode estar influenciado em parte pela recente apreciação cambial, que diminui a receita em moeda nacional das exportações. As horas trabalhadas na produção cresceram 0,18% no mês, também na série isenta de influências sazonais. No acumulado do ano até maio, esses dois indicadores registraram variações positivas de 1,53% e de 0,37%, respectivamente. Ainda na série dessazonalizada, o nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 79,63% em maio, ante o pico recente de 81,59% verificado em outubro de 2002, e na média do ano até maio ficou 0,66% abaixo do observado no mesmo período do ano passado.

Ainda segundo a CNI, informações de pesquisa com empresários indicam crescimento dos estoques ao longo do primeiro semestre do ano. O índice de confiança do empresário industrial recuou para 51,9 em julho, menor patamar da série em 2003, influenciado pelo declínio nas expectativas dos empresários e pela pior percepção das condições atuais.

No segmento automobilístico, a produção de veículos recuou 2,5% em junho, enquanto as vendas internas cresceram 4,8% e as externas 5,3%, todas séries isentas de sazonalidade. No primeiro semestre de 2003, ante o mesmo período de 2002, a produção aumentou 3%, principalmente pela expansão de 41,9% nas vendas externas, pois as vendas internas recuaram 6,8%.

Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,15% em maio, ante o de abril, na série dessazonalizada, e 3,2% no ano até maio, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. Segundo a PME, a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 12,8% em maio, ante 12,4% em abril e 11,9% em maio de 2002. Tal incremento na taxa de desocupação é resultante do aumento de 0,9% na PEA, de 0,4% na população ocupada e de 4,2% na desocupada.

Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em abril de 2003 ficou 14% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002. No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, a massa salarial real em maio deste ano foi 7,7% inferior à observada no mesmo mês do ano anterior.

Crédito e inadimplência

O saldo total das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 0,5% em junho, condicionado pelo aumento dos empréstimos com recursos direcionados, tendo em vista a estabilidade do crédito concedido com recursos livres. Dentre os créditos direcionados, destacou-se a elevação de 3,2% nos financiamentos para a agricultura, devido à demanda sazonal por recursos para o pré-custeio da safra de grãos 2003/2004.

O estoque de crédito com recursos livres manteve-se no patamar de R$214,7 bilhões em junho, revelando estabilidade pelo segundo mês consecutivo. O resultado continuou refletindo a desaceleração da atividade econômica, destacando-se que os ligeiros aumentos das carteiras de pessoas jurídicas com recursos internos e de pessoas físicas foram compensados pelo decréscimo nas operações de pessoas jurídicas referenciadas em moeda estrangeira.

A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou retração em junho, acompanhando a redução das taxas de juros no mercado futuro. A taxa consolidada diminuiu 1,1 p.p., atingindo 56,7% a.a., principalmente pelo recuo de 2,3 p.p. naquelas praticadas nas operações com pessoas físicas. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras permaneceu estável em 8,8% em junho.

Em relação à inadimplência no comércio, houve nova melhora em junho, sobretudo pela redução de 10,1% no número de novos registros. As estatísticas da ACSP revelaram também que o número de registros cancelados cresceu 10,9% no primeiro semestre de 2003, comparativamente ao contabilizado no mesmo período de 2002, indicando a disposição para renegociação por parte de credores e devedores. Com isso, a taxa de inadimplência atingiu 4,9% em junho e 6,2% na média do primeiro semestre de 2003, comparativamente à de 7,6% no período de janeiro a junho de 2002.

Ambiente externo

A atividade econômica global não apresentou melhora significativa nos últimos dois meses, embora as perspectivas para o segundo semestre estejam mais otimistas. As estimativas de crescimento econômico para 2003 continuam menores que as previstas no início do ano.

Nos EUA, os últimos indicadores divulgados assinalam clima mais favorável para a economia, porém ainda não corroboram uma recuperação vigorosa. A previsão do Fed para o crescimento econômico este ano está no intervalo de 2,5% a 2,7%. A economia européia mantém-se estagnada, mas no Japão as projeções estão mais otimistas, indicando que o crescimento poderá ultrapassar 1%, uma vez que os investimentos fixos e exportações estão se recuperando gradualmente. Na Ásia, a atividade econômica dá sinais de retorno à normalidade após os efeitos negativos da Sars, principalmente na China.

O mercado de trabalho nas economias industrializadas continua desaquecido, mantendo as taxas de desemprego em patamares elevados. A confiança dos consumidores permanece hesitante. Já as expectativas de empresários estão em alta nos EUA e em ligeira recuperação na Europa e no Japão.

Em junho, a inflação subiu nas principais economias, embora ainda se mantenha em patamares baixos. Na Área do Euro passou de 1,9% em maio para 2% em junho, em termos anuais. No Reino Unido, já se encontra acima da meta. Nos EUA, o índice de preços ao consumidor registrou alta de 0,2% em junho, tendo o núcleo do índice se mantido estável. Segundo a percepção do Fed, o risco de deflação é remoto nos EUA.

As taxas de juros continuam em declínio. Após a queda de 50 p.b. na última reunião do BCE, o Banco da Inglaterra e o Federal Reserve também reduziram suas taxas, em 25 p.b., para 3,5% a.a. e 1% a.a., respectivamente, nas reuniões realizadas em junho. No Japão, as taxas permanecem nulas desde 1999. No mercado financeiro internacional registrou-se valorização dos títulos dos tesouros norte-americano e japonês, devido à menor preocupação do Fed com a deflação e as melhores perspectivas para o nível de atividade no segundo semestre. As principais bolsas de valores mundiais vêm registrando trajetória ascendente desde o fim da guerra do Iraque, destacando-se recentemente a valorização mais expressiva da bolsa de Tóquio com a melhora das perspectivas para a economia japonesa.

Setor externo

A balança comercial apresentou superávit de US$2,4 bilhões em junho, totalizando US$10,4 bilhões no primeiro semestre de 2003 e US$20,9 bilhões nos últimos doze meses. As exportações cresceram 44% em junho e 31,7% no semestre, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. As importações elevaram-se 3,4% e 0,6%, respectivamente, na mesma base de comparação. Em julho, até a terceira semana (quatorze dias úteis), o saldo comercial totalizou US$977 milhões, com as médias diárias registrando recuos de 3,1% nas exportações e de 11,8% nas importações, comparativamente aos valores médios diários observados em julho de 2002, sob a influência de paralisações na Receita Federal.

Conforme os valores médios diários, as exportações de produtos básicos cresceram 55,9%; as de semimanufaturados, 45,5%; e as de produtos manufaturados, 20,9%, em relação aos valores médios do período homólogo de 2002. Destaque-se que esses aumentos ocorreram, principalmente, pelo acréscimo das quantidades embarcadas e que a ampliação das vendas atinge grande variedade de produtos, indicando maior nível de competitividade e de diversificação da pauta de exportação. Com relação aos mercados compradores, dados acumulados até maio, as exportações se ampliaram para todas as regiões, salientando-se a China, que se tornou o segundo maior comprador de produtos brasileiros, com crescimento de 229,8%, e a recuperação das exportações para a Argentina, com aumento de 83,2%.

No que se refere às importações, a elevação de 1,6% na média diária no primeiro semestre em relação ao mesmo período de 2002 deveu-se, principalmente, aos aumentos de 20,7% nos gastos com combustíveis e lubrificantes e de 7,7% com as compras de matérias-primas e produtos intermediários, sobretudo nafta. As importações de bens de capital, de bens de consumo duráveis e não-duráveis recuaram 14,7%, 2,1% e 11,2%, respectivamente, no mesmo período.

As transações correntes foram positivas em US$479 milhões em junho, comparativamente ao déficit de US$1,3 bilhão no mesmo mês de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas atingiu US$2,1 bilhões e as transferências unilaterais foram superavitárias em US$194 milhões. O resultado em transações correntes, acumulado nos doze meses terminados em junho, alcançou superávit de US$1,3 bilhão, equivalente a 0,28% do PIB. A conta financeira do balanço de pagamentos registrou ingressos líquidos de investimentos estrangeiros diretos de US$186 milhões e também a captação de US$1,25 bilhão em bônus da República.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

As seguidas divulgações de índices de preços mostrando arrefecimento da pressão inflacionária acarretaram a acentuação da inclinação negativa da curva de juros, principalmente na sua parte curta. Os spreads das taxas de um mês e de seis meses em relação à meta para a taxa Selic passaram de -90 e -311 p.b., respectivamente, para -277 e -511 p.b. entre 18 de junho e 22 de julho.

Em razão da diminuição da demanda por instrumentos cambiais, a rolagem dos vencimentos de títulos e swaps cambiais em julho alcançou 59,7% do principal, tendo sido realizada por meio da contratação de operações de swap, com prazos entre 5 e 67 meses (média de 16 meses). As taxas contratadas nessas operações registraram estabilidade em relação ao período anterior.

O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de LTN, cujas vendas alcançaram R$8,9 bilhões. O recuo nas projeções de juros futuros e a forte demanda por títulos prefixados permitiram novas reduções das taxas de colocação nos leilões. Foram realizadas também, no período, cinco ofertas de LFT, cujo volume financeiro total alcançou R$21,7 bilhões. No caso desses títulos, as taxas de colocação mantiveram-se estáveis em relação às observadas no período anterior.

As liquidações financeiras realizadas entre 20 de junho e 23 de julho produziram impacto monetário contracionista de R$1 bilhão, explicado principalmente pela colocação líquida de R$8,9 bilhões em LTN, parcialmente compensada pelos resgates líquidos de R$4,9 bilhões em títulos cambiais e de R$1,7 bilhão em LFT.

Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou semanalmente operações compromissadas com prazo de duas semanas e manteve as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Em conjunto, essas operações retiraram do mercado de reservas bancárias o excesso de liquidez, cuja média foi de R$49,0 bilhões no período.

Em junho, a parcela cambial da dívida pública mobiliária interna decresceu de 30,7% para 29,1%, devido principalmente à apreciação do real e à rolagem menor dos swaps cambiais.
