Demanda e oferta agregadas

Os indicadores de demanda agregada mostram cenário de estabilidade, mas as perspectivas para os próximos meses são de retomada do crescimento econômico. Vários fatores permitem antever essa retomada: a recuperação das exportações, a redução das taxas de juros praticadas no comércio e a ampliação do volume de crédito bancário. Esse cenário vem sendo ratificado pelas expectativas favoráveis manifestadas nos índices de confiança do consumidor.

As estatísticas de vendas apresentaram estabilidade. Em setembro, o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo apresentou comportamento neutro. No ano, porém, excluídos os fatores sazonais, registra-se contração de 3,7%. No grupo bens de consumo, ocorreu crescimento nos segmentos de bens duráveis (0,3%) e não-duráveis (0,4%) e diminuição no segmento de bens semi-duráveis (3,4%). Ressalte-se o bom desempenho do setor de materiais de construção (3,4%). O faturamento real no segmento automotivo elevou-se 0,5%, com destaque para as concessionárias (2,4%).
As vendas nos supermercados cresceram 17% ( em termos nominais) em relação a setembro do ano anterior e, no ano, aumentaram 6%. Na mesma base de comparação, o faturamento nominal do comércio atacadista aumentou 7% e 11,7%. As vendas industriais de eletroeletrônicos registraram expansão de 0,7% no mês e decréscimo de 15,6% no ano, dados dessazonalizados. Em outubro, observou-se redução de 9,7% nas vendas de autoveículos e crescimento de 8,1% nas vendas de máquinas agrícolas, dados dessazonalizados.

O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), mantém trajetória ascendente, apesar de ter registrado deterioração das expectativas e das condições econômicas atuais em outubro. O Índice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), da Confederação Nacional da Indústria aumentou em setembro, indicando a elevação da propensão ao consumo, principalmente em decorrência de melhores expectativas em relação às rendas geral e pessoal.

Os níveis de inadimplência no sistema financeiro privado e público têm-se mantido estáveis ao longo do ano. A taxa líquida de inadimplência de pessoas físicas registrada pelo Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) atingiu 8,5% em outubro, ante 8% observado em setembro. O nível de inadimplência na cidade do Rio de Janeiro, mensurado pelo Teledata, situou-se em 1,6% em outubro, comparativamente a 1,8% no mês anterior. O nível de inadimplência junto ao comércio atacadista (recebimentos em atraso como proporção do faturamento) cresceu de 4,1%, em agosto, para 4,5%, em setembro.

O superávit primário do setor público consolidado (critério de desempenho) situou-se em R$ 5,4 bilhões em setembro, tendo sido registrado resultado positivo em todas as esferas governamentais. No ano, o superávit primário totalizou R$ 30,4 bilhões, superando em R$ 6,6 bilhões a meta fiscal acordada com o Fundo Monetário Internacional (FMI) para o período. As Necessidades de Financiamento do Setor Público, conceito nominal, de acordo com a metodologia tradicional, apresentaram superávit de R$ 238 milhões, enquanto segundo a metodologia alternativa, na qual o impacto das desvalorizações cambiais sobre a dívida pública indexada ao câmbio é apropriado pelo conceito de caixa, atingiram R$ 598 milhões.

O saldo comercial acumulado no ano, até outubro, registrou déficit de US$ 927 milhões, comparativamente a US$ 5 bilhões no mesmo período do ano anterior. Os índices de preços das exportações, que explicam a redução de 9,5% do valor exportado, apresentam tendência de recuperação. Na mesma base de comparação, as importações atingiram US$ 40,3 bilhões, contração de 17,1%, com destaque para as reduções de 15% e de 13,7% nas categorias bens de capital e matérias-primas. Por fator agregado, a exportação de bens manufaturados e semi-manufaturados apresenta trajetória ascendente desde julho, enquanto a de produtos básicos se recupera de forma menos acentuada.

O impacto da elevação dos serviços de fatores em 1999, principalmente dos juros, sobre a evolução do saldo das transações correntes tem sido mais que compensado pela redução dos dispêndios com transportes e viagens internacionais. Esse cenário tende a favorecer a recuperação das contas externas nos próximos meses.

Com relação aos indicadores de oferta agregada verifica-se, em setembro, estabilidade da produção industrial, que expandiu 0,1% em setembro, na série ajustada sazonalmente. No ano, a produção industrial acumula contração de 2,6% . A produção de bens de capital cresceu 0,67%, mas as outras categorias apresentaram redução, principalmente, os bens duráveis (1,3%). Considerando-se os setores industriais, foram observadas elevações acentuadas na utilização da capacidade instalada em minerais não metálicos, de 77%, em julho, para 81%, em outubro; em mecânica, de 72% para 76%; em material elétrico e de comunicações, de 69% para 75%; em perfumaria, de 77% para 90%; e em matérias plásticas, de 76% para 83%.

Em julho, o custo unitário do trabalho (CUT), definido como a folha de pagamentos na indústria dividida pelo valor da produção, elevou-se 0,18%, em função dos aumentos de 0,18% no valor da produção e de 0,35% na folha de pagamentos. A produtividade (produção industrial física dividida pelas horas pagas na produção) aumentou 1,32%. No ano, o CUT acumulou redução de 14,2%, enquanto a produtividade elevou-se 5,74%.

Os rendimentos médios nominais cresceram 0,19% em agosto, apresentando redução de 0,52% no ano. No acumulado do ano, por categoria, verificou-se elevação nos rendimentos dos empregados com carteira, 0,41%, e sem carteira, 4,47%.

A taxa de desemprego aberto atingiu 7,37%, em comparação com a 7,68% em agosto. Destaque-se a elevação mais que proporcional do número de ocupados, 1,05%, relativamente à elevação ocorrida na População Economicamente Ativa (PEA), 0,7%. A população sem ocupação reduziu-se 3,45%.


Ambiente Externo

O PIB dos Estados Unidos apresentou crescimento anualizado de 4,8% no terceiro trimestre em relação ao trimestre anterior, dados dessazonalizados, ratificando a manutenção do longo ciclo de expansão da economia. Apesar da taxa de desemprego ter caído de 4,2% em setembro para 4,1% em outubro, o cenário de estabilidade de preços permanece. Em setembro, o índice de preços ao consumidor (IPC) elevou-se 0,4%, acumulando alta de 2,6% nos últimos doze meses. Já o núcleo inflacionário do IPC, que exclui variações de preços de energia e alimentos, elevou-se 2,1%. O índice de preços ao produtor apresentou alta de 11,6% no segmento matérias-primas e de 2,4% no segmento bens intermediários, em doze meses até outubro. A produção industrial contraiu-se 0,3% em setembro, queda atribuída aos efeitos do furacão Floyd sobre a atividade econômica na costa leste do país. O índice da Associação Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM) situou-se em 56,6 em outubro, ante 57,8 registrados em setembro. A construção de novos imóveis apresentou redução de 3,23% em setembro e de 0,48% em agosto. O volume de crédito ao consumidor registrou expansão de 5,2%, em agosto.

O Japão registrou redução de 6,4% no superávit em conta corrente, o que pode ser associado à recuperação da atividade econômica. Em setembro, a taxa de desemprego situou-se em 4,6%, ante 4,7% em agosto. Além disso, houve elevação de 10,4% na quantidade importada. A produção industrial decresceu 0,8%, dados dessazonalizados, enquanto o início de novas construções habitacionais elevou-se em 10,5%, em relação ao mesmo mês do ano anterior.

O Banco Central Europeu (BCE) elevou a taxa de juros básica de 2,5% para 3% anuais. A decisão do BCE foi motivada pela expansão, nos últimos 12 meses findos em setembro, de 6,1% do M3, contra meta anual de 4,5% para 1999 (média móvel de três meses), bem como pela aceleração dos índices de preços ocorrida em diversos países. A produção industrial cresceu à taxa anualizada de 2,5%, em setembro. O índice de preços ao consumidor harmonizado (HCPI) permaneceu estável entre agosto e setembro, acumulando 1,2% em doze meses. O índice de preços ao produtor (PPI) elevou-se 0,3% em agosto.


Preços

Em outubro, as elevações nos índices de preços por atacado continuaram a pressionar os índices gerais de preços, com destaque para a variação positiva nos preços de papel e papelão, metalurgia, fertilizantes, matérias plásticas, produtos agrícolas, carnes e açúcar. O IGP-10 e o IGP-M elevaram-se 1,54% e 1,70%, respectivamente.

A variação do IPC-Fipe situou-se em 1,13% e foi determinada pelo aumento nos preços de alimentos (carnes e açúcar), combustíveis e vestuário. Destaque-se que as elevações dos preços do álcool, 0,23 p.p., e de bovinos, 0,42 p.p., contribuíram com mais de 50% da variação do índice. Os alimentos in natura, por sua vez, registraram variação negativa.

Em setembro, o IPCA variou 0,31%, acumulando elevação de 6,25% nos últimos 12 meses, refletindo a elevação de 19,6% nos preços administrados, de 6,1% nos bens comercializáveis e de 1,2% nos bens não-comercializáveis. Para outubro as expectativas são de aumento significativo, principalmente em função de fatores localizados e de efeitos transitórios. Para o ano 2000, nossa pesquisa indica que as expectativas alcançam 6,49%, acima, portanto, da meta de 6%.


Mercado monetário e operações de mercado aberto

Na reunião de 6 de outubro, o COPOM manteve inalterada a meta para a taxa SELIC em 19% a.a. e estabeleceu viés de baixa para a taxa de juros.

Entre os dias 7 de outubro e 10 de novembro, as operações definitivas com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central mantiveram a política de elevação da participação relativa dos títulos de emissão do Tesouro na dívida mobiliária federal. Destaque-se, ainda, o crescimento da participação relativa dos títulos prefixados. No período, as vendas de LTN totalizaram R$ 15,2 bilhões, contra R$ 10,5 bilhões em resgate. Registre-se, também, a retomada das operações com títulos prefixados com prazo de 180 dias. Houve pequena colocação líquida de títulos cambiais, sinalizando a ausência de demanda por mais hedge cambial.

No mercado aberto, observou-se excesso de reservas bancárias sobre as exigibilidades, o que foi neutralizado por intervenções defensivas do Banco Central.

Com o objetivo de minimizar os efeitos decorrentes do "bug do milênio", o Banco Central planeja implantar os seguintes procedimentos no mês de dezembro: (1) contratar operações compromissadas com prazo superior a um dia útil e data de retorno diferente de 31 de dezembro e 3 de janeiro, de modo que as operações contratadas nessas datas sejam residuais; e (2) adquirir, por meio de operações definitivas, os títulos federais em poder do mercado com vencimento no período compreendido entre 29 de dezembro e 7 de janeiro, ou facultar a sua substituição.


Avaliação prospectiva das tendências da inflação

A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques potenciais mencionados tanto no Relatório de Inflação de setembro quanto na reunião anterior do COPOM permanecem. Eles se referem à elevação da meta para os fed funds para 5,5% a.a. a partir do restante do quarto trimestre e ao aumento do preço internacional do petróleo no período de inverno nos países industrializados.

A análise detalhada do comportamento dos componentes do IPCA neste ano evidencia a pressão exercida pela alta dos preços administrados. Enquanto o índice geral subiu 6,01% de janeiro a setembro, os preços administrados subiram 16,79%. Dentre esses últimos, os derivados de petróleo (gasolina, óleo Diesel, gás encanado e de botijão) apresentaram alta de 43,22% e os não derivados chegaram a 11,36%, sendo 9,22% em telecomunicação, 17,24% em energia elétrica e 11,53% em transportes públicos.

Tendo em vista que a formação desses preços é desvinculada dos mecanismos de mercado, podendo portanto repetir nos anos seguintes o comportamento observado em 1999, foram construídos três cenários. No primeiro, não se faz qualquer hipótese específica sobre a evolução dos preços administrados em 2000 e 2001. No segundo, considera-se a hipótese de que os preços administrados subam um pouco acima da inflação anual projetada no cenário anterior, sendo a diferença incorporada como choque e distribuída uniformemente ao longo dos trimestres. No terceiro cenário, os preços administrados sobem significativamente mais que a inflação anual projetada no primeiro cenário, em proporção semelhante à verificada em 1999.

Tomando por base cada um dos cenários construídos, e adicionando a hipótese de constância da taxa de juros básica no nível atual, foram simuladas trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, bem como os respectivos intervalos de confiança para cada período de previsão.

Dos exercícios de simulação para o primeiro cenário, conclui-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite atingir com folga as metas para a inflação em 1999, 2000 e 2001.

Resultado semelhante é obtido com o segundo cenário, mas apenas nos modelos em que se incorpora a redução do prêmio de risco do país, como função do resultado fiscal, que deve ser alcançado. Nos modelos em que o prêmio de risco permanece estável, as simulações apontam para o cumprimento da meta em 2000 sem folga; em 2001, a projeção central situa-se acima da meta, mas ainda no intervalo de tolerância.

As simulações para o terceiro cenário indicam que, com a pressão gerada pelos preços administrados e sem alteração na taxa de juros básicas, as expectativas de inflação deterioram-se e comprometem o cumprimento das metas para os dois próximos anos, em todos os modelos utilizados.


Diretrizes de política monetária

Além da análise do choque de oferta representado pelo reajuste dos preços administrados, o COPOM analisou o impacto dos aumentos dos preços dos automóveis novos decorrentes da retirada dos incentivos fiscais, e da carne, face o período de entressafra. Esses fatores, juntos, puxaram para cima todos os índices de preços ao consumidor. Na avaliação do COPOM a natureza destes dois grupos de choques é distinta. Enquanto a eliminação dos incentivos fiscais sobre os preços dos automóveis e o impacto da entressafra sobre os preços dos alimentos eleva o nível de preços e reverte-se no tempo, sem caracterizar aumento persistente na taxa de inflação, o processo de reajuste de preços administrados pode apresentar persistência e propagar-se pela economia, gerando pressão inflacionária. A missão do Banco Central é evitar que isso ocorra.

De outro lado, há um movimento de recuperação da confiança, pautado pela percepção de consolidação dos fundamentos, sobretudo pelo desempenho das contas públicas e pela perspectiva de aprovação da reforma do INSS.

Embora o mercado de câmbio continue com baixa liquidez, a situação é bem mais confortável do que há um mês. A revisão do piso das reservas cambiais, no âmbito do acordo com o FMI, as emissões da República, a liberação de parte das garantias da dívida em bradies e a aprovação do empréstimo do BID pelo Legislativo, ratificam a noção de que o Banco Central dispõe, com folga, de recursos para fazer frente à falta de liquidez temporária que possa vir a ocorrer nas próximas semanas.

Analisados os dados conjunturais e as perspectivas para o próximo exercício, o COPOM decidiu manter a meta para a taxa SELIC em 19% ao ano sem indicação de viés. Essa atitude cautelosa se justifica pela necessidade de: (1) confirmar o diagnóstico de que a elevação recente da inflação ao consumidor deve-se a fatores específicos e transitórios (como carne, álcool, automóveis, e câmbio) , sem configurar o início de um processo generalizado de ajustes de preços, e (2) balizar a formação de expectativas de inflação da sociedade em resposta a essas novas informações deixando claro que o Banco Central não permitirá que choques de oferta persistentes levem a um aumento na taxa de inflação.

Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 15 de dezembro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
