Evolução recente da inflação

A inflação mostrou desaceleração em março, confirmando as expectativas delineadas para o período. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,47% no mês, ante 0,61% em fevereiro, acumulando 1,85% no primeiro trimestre de 2004. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) acusou variação de 0,93%, comparativamente à de 1,08% no mês anterior, perfazendo 2,84% no período de janeiro a março de 2004. Esse desempenho decorreu principalmente do comportamento do Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), com aumento de 1,09% no mês e de 3,3% no primeiro trimestre do ano. As variações do IPCA, IGP-DI e IPA-DI acumuladas em doze meses mantiveram em março sua tendência de queda, alcançando, na ordem, 5,89%, 4,94% e 3,59%.


No IPCA, a redução da variação mensal deveu-se ao menor impacto da alta das mensalidades escolares, principal fator de pressão em fevereiro. Além disso, continuaram mostrando queda os preços do álcool combustível (-12,87%), refletindo a safra favorável de cana-de-açúcar.


No resultado do IPCA de março, a principal contribuição individual adveio do preço do automóvel novo, 0,07 p.p., em decorrência da alta de 2,33% por repasses de aumentos nos custos de produção, além do término do regime especial do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). Destacaram-se, ainda, entre os itens que registraram elevação, cigarros, com contribuição de 0,06 p.p., e a taxa de água e esgoto, refletindo reajustes em quatro capitais, com 0,05 p.p. O grupo alimentação e bebidas registrou alta de 0,43%, ante 0,15% em fevereiro, destacando-se os aumentos nos preços do óleo de soja e dos ovos, além da alimentação fora do domicílio.


Em relação aos monitorados, ressalte-se que as elevações de preços observadas recentemente em determinados itens têm se mostrado superiores às expectativas. Os reajustes concedidos pelos governos locais para os serviços de água e esgoto em Brasília, de 20%, e em Belo Horizonte, de 21%, em percentuais bastante superiores à variação da inflação dos últimos doze meses – qualquer que seja o índice de preço considerado – ilustram esse fato. Além desse item, os recentes anúncios para os reajustes de energia elétrica em Minas Gerais e Pernambuco também se situaram acima do esperado. Esses aumentos têm incorporado, além dos aumentos de custos indexados a índices de preços, altas decorrentes da realização de investimentos por parte das distribuidoras e parcela do reajuste devido em 2003.


Ainda em relação à evolução do IPCA em março, o conjunto dos preços livres variou 0,69%, respondendo por 0,49 p.p. da variação mensal do índice, enquanto o recuo de 0,07% nos preços monitorados respondeu por -0,02 p.p. No primeiro grupo, as altas dos bens comercializáveis contribuíram com 0,27 p.p. para a variação mensal do IPCA, enquanto os bens não-comercializáveis participaram com 0,22 p.p. Em relação aos preços monitorados, a variação negativa decorreu do impacto das quedas nos preços do álcool combustível e da gasolina, que prevaleceram sobre as elevações das tarifas de água e esgoto e dos preços do gás de bujão.


No atacado, a variação do Índice de Preços por Atacado (IPA) diminuiu de fevereiro para março, de 1,42% para 1,09%. Esse resultado acompanhou a trajetória dos preços industriais, uma vez que houve reversão do comportamento do IPA-agrícola, subindo 1,48% em março, após recuos de 0,76% em fevereiro e 0,34% em janeiro, principalmente pelas altas de 10,98% nos preços da soja, de 12,17% dos ovos, e de 7,01% dos legumes e frutas. Todavia, continuaram em queda os preços do arroz em casca, de bovinos e da cana-de-açúcar.


A variação dos preços industriais no atacado atingiu 0,94% em março, ante 2,29% em fevereiro, resultado influenciado principalmente pelo comportamento dos preços nos seguintes gêneros: química (queda dos preços do álcool e menor elevação em matérias plásticas e fertilizantes); produtos alimentares (diminuição dos efeitos altistas em óleos e gorduras); mecânica; material elétrico; madeira e mobiliário; papel e papelão; borracha; e tecidos, vestuário e calçados (desaceleração da alta dos preços). A alta dos preços na indústria metalúrgica (ferro, aço e derivados e metais não-ferrosos) continuou apresentando a maior contribuição para a variação absoluta do IPA-industrial, 0,37 p.p., tendo sua variação mensal de março sido idêntica à de fevereiro, 4%.


O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, foi a única entre as diversas medidas de núcleo que mostrou recuo na variação mensal, atingindo 0,85%, ante 1,00% em fevereiro, em parte pelo esgotamento dos impactos da elevação das mensalidades escolares que havia pressionado o resultado do mês anterior. A variação acumulada em doze meses atingiu 7,09% em março.


O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, passou de 0,48% em fevereiro para 0,76% em março, acumulando 9,47% nos últimos doze meses. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, alcançou 0,65% no mês e 6,11% em doze meses. Assim como ocorreu com o IPCA cheio, as diversas medidas de núcleos, quando acumuladas em doze meses, registraram em março as menores variações desde o final de 2002, embora se encontrem todas acima da variação do IPCA cheio.


O núcleo de inflação para o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br), calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,53% em março, ante 0,46% em fevereiro, totalizando alta de 7,87% nos últimos doze meses.


Em abril, os índices de preços ao consumidor deverão ser influenciados pelos aumentos nos preços dos remédios e do vestuário e, dentre os monitorados, pelos reajustes nas tarifas de água e esgoto e de energia elétrica residencial. Deve-se observar que a magnitude e o ritmo de repasses das altas dos preços industriais no atacado para os preços ao consumidor têm se mostrado, segundo o resultado de março, dentro do esperado.


Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

no caso da gasolina, as previsões de reajustes para 2004 foram mantidas em 9,5%. Houve revisão das projeções de reajustes para gás de bujão. As novas projeções acumulam 6,9% em todo o ano, 3,1 p.p. menor que a previsão de março;


em relação às tarifas de energia elétrica residencial, as projeções de reajuste para 2004 elevaram-se desde a ultima reunião do Copom, mudando de 6,9% para 8,5%. No caso das tarifas de telefonia fixa, o Copom manteve praticamente inalteradas suas projeções, passando de 6,8% na reunião de março para 6,7% atualmente;


considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,8% no IPCA de março, projeta-se aumento de 7,4% ao longo do ano, 0,1 p.p. maior do que o projetado na reunião anterior;


a projeção dos reajustes do total dos itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6,0%;


a projeção para spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em 81 p.b. negativos no segundo trimestre de 2004 e se eleva a partir de então até atingir 55 p.b. no quarto trimestre de 2005.

Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.


A partir da hipótese de um menor grau de persistência da inflação, considerada pelo Copom desde a reunião de março, e adotando as demais hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16,25% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$ 2,88), concluiu-se que as projeções de inflação estão ligeiramente abaixo da meta de 5,5% para 2004 e abaixo da meta de 4,5% para 2005. De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, segundo os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta tanto para 2004 quanto para 2005.


Implementação da política monetária

A inflação medida pelo IPCA recuou em março pelo segundo mês consecutivo, situando-se em valor próximo ao teto das expectativas do mercado para o mês. A pressão maior tem ocorrido entre os preços livres, cujos grupos comercializáveis e não-comercializáveis apresentaram variações de 0,68% e 0,69%, respectivamente. Os preços administrados, por sua vez, contribuíram significativamente para o recuo da inflação em março, registrando deflação de 0,07%. Até esse momento, os bens não-comercializáveis são os que mais têm contribuído para a inflação deste ano, apresentando uma variação acumulada de 3,33% no primeiro trimestre, enquanto que os comercializáveis e monitorados aumentaram 1,29% e 1,03%, respectivamente. De fato, com a aceleração da taxa de inflação dos bens não-comercializáveis, de 1,19% no último trimestre de 2003 para 3,33%, a contribuição desse grupo para o IPCA aumentou 0,66 p.p. no último trimestre em comparação com o trimestre anterior, explicando praticamente toda a aceleração da inflação deste ano. Outros índices de preços ao consumidor de abrangência nacional registraram em março valores próximos aos do IPCA, como é o caso do Índice de Preços ao Consumidor – Disponibilidade Interna (IPC-DI). Entretanto, os índices gerais de preços têm registrado valores relativamente mais elevados. O IGP-DI elevou-se em 0,93% em março, depois de ter aumentos de 0,80% e 1,08% em janeiro e fevereiro, respectivamente.


Em contraste com o movimento de desaceleração observado no índice cheio, os núcleos de inflação do IPCA calculados pelo método das médias aparadas apresentaram aumento em março em relação a fevereiro, revertendo a queda que havia sido observada entre janeiro e fevereiro. O núcleo calculado com a suavização de itens preestabelecidos passou de 0,48% para 0,76%, e o calculado sem suavização, de 0,28% para 0,65%. O núcleo calculado por exclusão de alimentos no domicílio e de itens administrados ainda foi significativo, ficando em 0,85% em março após 1,00% do mês anterior. A proporção de itens que tiveram aumento no IPCA aumentou de 60,4% para 66,0%, mas ainda permaneceu dentro do intervalo de variação verificado nos últimos meses. Deve-se notar que alguma elevação pontual das medidas de núcleo e de dispersão da inflação ao consumidor é justificável como conseqüência dos aumentos recentes de preços no atacado, ainda que esses repasses permaneçam moderados, conforme esperado, e compatíveis com cenários benignos para a trajetória futura da inflação.


A atividade econômica continua em tendência de expansão, apesar dos resultados referentes à produção industrial de fevereiro, que sofreu queda de 1,8% em relação a janeiro. Esse arrefecimento, antecipado nas Notas da reunião de março do Copom, é plenamente consistente com a dinâmica usual de retomada cíclica do nível de atividade, estando associado à própria intensidade da recuperação verificada no segundo semestre de 2003. A recuperação ocorreu de forma rápida e intensa, fato que se tornou mais evidente segundo a nova série de produto industrial do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Por essa série, no segundo semestre de 2003, a produção industrial situou-se em um patamar 4,2% superior à do primeiro semestre, enquanto pela série antiga o crescimento havia sido de 2,3%. Em novembro de 2003, atingiu-se o maior nível de produção industrial verificado na história do país, após crescimento dessazonalizado de 9,6% em relação ao vale representado pela produção de junho. Desde então, porém, a nova série mostra retração do produto industrial, a despeito de outras evidências que assinalam a continuidade da recuperação econômica, enquanto a série antiga indicava estabilidade na margem. Outra modificação importante da série com nova metodologia foi indicar um maior dinamismo para o setor de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis. Enquanto a série antiga indicava dezembro como o mais baixo nível de produção de 2003, pela nova série esse mês representa um pico, equivalente a um crescimento dessazonalizado de 9,2% em relação ao vale de julho.


Vários indicadores coincidentes e antecedentes corroboram a avaliação do Copom de que a tendência é de manutenção da trajetória de expansão da atividade econômica. A produção de papelão ondulado permanece na trajetória de crescimento iniciada em setembro (em seis dos sete últimos meses houve taxas positivas de crescimento). A produção da indústria automobilística voltou a crescer em março. O rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas nas seis regiões metropolitanas abrangidas pela Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE aumentou em fevereiro pelo segundo mês consecutivo. A massa salarial real da indústria de transformação, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), segue uma tendência de expansão desde o segundo trimestre de 2003 e já se encontra em níveis superiores aos verificados em 2002. No caso dos dados da Fiesp, o crescimento do emprego no primeiro trimestre de 2004 foi o maior desde 1999, indicando que o crescimento da produção industrial já está tendo reflexo no nível de emprego. Os indicadores de consumo também tendem a ser positivos, embora com menor intensidade. O volume de vendas no varejo no país, usando dados do IBGE dessazonalizados pelo Banco Central, apresentou um crescimento de 2,1% em janeiro em relação ao mês anterior, correspondendo a um valor 6,1% maior do que do mesmo mês de 2003. O faturamento real do comércio na região metropolitana de São Paulo continua crescendo, apresentando uma variação positiva de 2,0% em fevereiro quando comparado com o mês anterior, segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) dessazonalizados pelo Banco Central. O crédito, por sua vez, também continua em trajetória de expansão. Embora o Índice de Intenções do Consumidor (IIC) tenha apresentado quedas em março e abril, essas quedas não tiveram contrapartida aparente nas estatísticas de vendas do varejo.


As contas externas brasileiras continuam apresentando resultados positivos bastante expressivos. Em março, o saldo da balança comercial foi 73,3% superior ao do mesmo mês de 2003. No primeiro trimestre do ano, o saldo atingiu US$6,2 bilhões, contra US$3,8 bilhões no mesmo período do ano anterior. Apesar do crescimento da economia previsto para este ano, projeta-se um superávit para a balança comercial próximo do verificado em 2003. Em virtude desses resultados expressivos, o saldo de transações correntes continua positivo, acumulando um superávit de US$1,7 bilhão no primeiro trimestre. O risco Brasil medido pelo Embi+ do JP Morgan, após uma elevação entre janeiro e fevereiro, tornou a estabilizar-se. Entre as vésperas das reuniões de março e abril, o Embi+ Brasil reduziu-se de valores próximos a 560 p.b. para 540 p.b. A taxa de câmbio permanece praticamente estável, em torno de R$2,90 por dólar norte-americano.


De forma geral, o cenário externo permanece bastante favorável. A perspectiva de crescimento das principais economias mundiais estimula o saldo comercial. Além disso, a antecipação da previsão de aumento da taxa de juros básica nos Estados Unidos, após a divulgação dos dados de vendas e de inflação ao consumidor de março, não deve acarretar correções muito acentuadas nos custos e na disponibilidade do financiamento externo para a economia brasileira ao longo de 2004, apesar da provável instabilidade que deverá ser observada no curto prazo. É importante ressaltar que cenários plausíveis de elevação da taxa básica norte-americana já estão precificados pelos mercados de títulos, o que permite antever um impacto residual menor sobre as condições de liquidez internacional no momento em que esses cenários vierem a se concretizar. Além disso, o expressivo ajuste de conta corrente realizado pelo Brasil e a redução da parcela da dívida pública com indexação cambial contribuem significativamente para mitigar não só o impacto que uma dada deterioração das condições de liquidez internacional teria sobre o financiamento do balanço de pagamentos brasileiro, como também o impacto de piores condições de financiamento externo com que o país se defronte sobre sua taxa de câmbio.


Apesar de a inflação do primeiro trimestre ter sido superior à inflação esperada, as expectativas de inflação do mercado permaneceram relativamente estáveis. A pequena elevação verificada deve-se principalmente à incorporação dos valores já observados da inflação deste ano. No final de dezembro, a expectativa, segundo pesquisa da Gerin, era de uma inflação de 1,51% para o primeiro trimestre de 2004, enquanto que a inflação verificada foi de 1,85%. O efeito sobre as expectativas foi marginal; elas permanecem, portanto, adequadamente ancoradas. Para 2004, a expectativa subiu de 6,00% no final de dezembro para 6,06% na véspera da reunião do Copom. Para 2005, as expectativas permaneceram em 5,00%. Para os próximos doze meses, a expectativa de inflação também teve uma elevação marginal, de 5,41% para 5,48%, entre as duas últimas reuniões.


O Copom considerou particularmente as projeções de inflação do Banco Central do Brasil sob a hipótese de um baixo grau de persistência da inflação do primeiro trimestre, hipótese essa consubstanciada em um alívio sazonal na inflação dos preços livres no segundo e terceiro trimestres, em conformidade com o padrão observado nos últimos anos. O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16,25% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,88 ao longo do horizonte de projeção, aponta para uma inflação ligeiramente inferior à meta de 5,5% em 2004 e abaixo da meta de 4,5% em 2005. De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, as projeções de inflação do Banco Central do Brasil situam-se acima das metas para 2004 e para 2005. Em relação a março, houve aumento da projeção para 2004 nos dois cenários, pois a inflação verificada em março situou-se acima do que ambos os cenários apontavam na reunião passada. O cenário de mercado projeta inflações mais altas do que o cenário de referência por pressupor uma tendência declinante da taxa de juros e uma elevação, ainda que pequena, na taxa de câmbio.


Dado que o valor projetado pelos dois cenários para a inflação de abril situou-se muito próximo ao esperado pelas instituições classificadas como Top 5 de curto prazo na pesquisa da Gerin, incorporar essas expectativas aos cenários de projeção, como vinha sendo feito pelo Copom em Notas recentes, não altera de forma significativa, neste caso, as inflações projetadas para 2004 e 2005.


Tendo em vista o cenário para a inflação configurado pelas considerações dos parágrafos anteriores, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a meta para a taxa Selic para 16,0% a.a., sem viés. O Comitê entendeu que essa redução é coerente com o diagnóstico da última reunião, que atribui uma maior probabilidade ao cenário benigno de baixa persistência para a inflação nos próximos meses, permanecendo baixa a intensidade de repasse dos preços do atacado para o varejo.


O Copom avalia que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação convirja para a trajetória das metas. Para que essa maior probabilidade se materialize, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação continuem apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno de baixa persistência que tem sido considerado.


A dinâmica da política monetária tem contornos diferenciados quando se está enfrentando uma crise aguda, como no fim de 2002 e início de 2003, ou quando nos defrontamos com situações de maior estabilidade macroeconômica, como em meses recentes. Logo, quando se reverte a crise, como a taxa de juros ainda se encontra em patamares bastante elevados, os decréscimos tendem a ser maiores. Porém, outra dinâmica deve ser observada em situações de maior estabilidade, quando a convergência da inflação para a trajetória de metas, em paralelo ao processo sustentado de retomada da atividade, deve ser completada de forma muito mais cuidadosa.


O Copom ressalta que não faz sentido, diante do quadro de normalização macroeconômica que o país vem logrando consolidar, inferir de forma mecânica que um ritmo mais moderado de reduções dos juros corresponda a uma avaliação negativa sobre o comportamento futuro da inflação, ou que dele deva resultar pessimismo a respeito da trajetória futura do nível de atividade. Pelo contrário, um sintoma natural da normalização progressiva do ambiente macroeconômico é justamente o decaimento do ritmo médio dos cortes da taxa de juros básica. Além de permitir um maior alcance ao processo de flexibilização, tal procedimento viabiliza uma transição suave para um cenário duradouro de estabilidade com crescimento econômico, mediante menor volatilidade das taxas de juros de mercado no médio prazo.


Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 18 de maio de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15.10.2003.


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Atividade econômica

Os resultados das estatísticas referentes à produção e às vendas em fevereiro de 2004 devem ser analisados com cautela, uma vez que neste ano, diferentemente do que em 2003, os feriados do Carnaval ocorreram em fevereiro. O menor número de dias úteis em fevereiro (18) frente ao ano passado (20), embora tenha impacto diferente entre os diversos setores, pode distorcer as estatísticas nas comparações mensais e anuais dos fluxos de produção e vendas. Tais distorções podem não ser totalmente eliminadas pelos critérios usuais de dessazonalização e tendem a minorar os resultados de fevereiro deste ano e majorar os resultados de março.


Segundo informações da Fecomercio SP, o faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo cresceu 2% em fevereiro, ante o de janeiro, na série dessazonalizada. No ano, até fevereiro, observou-se expansão de 5,9% comparativamente ao do mesmo período de 2003.


As consultas ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostraram, em março, acréscimos de 3,7% nas compras a crédito e de 4,3% no sistema Usecheque, em comparação com o observado no mês anterior, após ajuste sazonal. No ano, até março, esses mesmos indicadores revelaram expansões respectivas de 7,2% e 0,8%.


A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do consumidor registrou retração de 9,1% no IIC em abril, sua terceira queda consecutiva. O resultado refletiu o declínio tanto nas intenções atuais quanto futuras de consumo, tendo se situado em 105,2, em escala de zero a 200.


Quanto aos investimentos, houve recuo na absorção doméstica de bens de capital em fevereiro, comparativamente ao observado no mês anterior. A produção de máquinas e equipamentos e a de insumos da construção civil diminuíram 2,4% e 3,1%, respectivamente, enquanto as importações e as exportações de bens de capital registraram aumentos respectivos de 18,9% e 1,2%.


No tocante à produção industrial brasileira, a primeira divulgação do desempenho da indústria com base na nova metodologia da Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, referente a fevereiro de 2004, mostrou queda de 1,8% da atividade fabril relativamente à de janeiro, na série dessazonalizada. A análise por categorias de uso revela que esse movimento foi generalizado, atingindo com maior intensidade a produção de bens de consumo duráveis e bens de capital, que vinham mostrando alta acentuada nos últimos seis meses. Assim, deve-se notar que os resultados negativos em fevereiro refletem, em boa medida, o patamar elevado da produção nos últimos meses. Quando comparada à de igual mês do ano anterior, a produção industrial cresceu 1,8% em fevereiro, em que pese o menor número de dias úteis nesse mês em 2004, assinalando a sexta variação mensal positiva consecutiva nessa base de comparação.


No segmento automobilístico, houve elevação de 0,3% da produção em março, destacando-se a expansão de 18,6% das vendas externas de veículos, enquanto as vendas internas recuaram 6,1% em relação às do mês anterior, na série dessazonalizada. No ano, até março, a produção, as vendas internas e as exportações cresceram 13,5%, 18,4% e 13,4%, respectivamente.


Mercado de trabalho

O índice de emprego formal aumentou 0,4% em fevereiro ante o de janeiro, após ajuste sazonal, e 3,4% em comparação ao de mesmo mês do ano anterior, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação alcançou 12% da População Economicamente Ativa (PEA) em fevereiro, ante os 11,7% observados no mês anterior. O resultado decorreu do aumento da PEA, enquanto o número de pessoas ocupadas ficou praticamente estável de janeiro para fevereiro. A mesma pesquisa do IBGE registrou, em fevereiro, aumento de 0,5% em fevereiro relativamente ao mês anterior, no rendimento médio real habitualmente recebido pelas pessoas ocupadas (deflacionado pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC).


No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real aumentaram 0,4% e 1,1% em fevereiro, respectivamente, ante janeiro. Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, a massa salarial real cresceu 7,2%, consignando a quarta taxa positiva consecutiva nessa base de comparação.


Ambiente externo

Os indicadores econômicos mundiais indicam continuidade do crescimento, principalmente nos Estados Unidos e na Ásia. Estimativas mais recentes apontam crescimento global mais vigoroso em 2004, apesar da lenta reação da economia européia. No entanto, o otimismo econômico pode vir a ser solapado por um eventual agravamento do quadro geopolítico.


Nos EUA, os dados de emprego apontam recuperação do mercado de trabalho, com criação de 308 mil novos postos – acima das expectativas, portanto. Os pedidos iniciais de seguro-desemprego também vêm apresentando recuos semanais. Contudo, ainda é prematuro concluir por uma tendência firme de recuperação, pois a taxa de desemprego passou de 5,6% em fevereiro para 5,7% em março. Outros indicadores macroeconômicos apontam para a continuidade do crescimento econômico no primeiro trimestre, como a expansão de 0,7% da produção industrial, em fevereiro, e das vendas no varejo, que cresceram 1,8% em março, maior resultado em um ano.


A recuperação prossegue lenta na Europa, dada a falta de reação dos componentes da demanda doméstica na região, em especial na Alemanha. De acordo com a Comissão Européia, cerca de seis países da região devem ultrapassar o limite de 3% para o déficit fiscal estabelecido pelo Pacto de Estabilidade e Crescimento. A impossibilidade de ampliar os estímulos fiscais e monetários adiciona maior ceticismo na recuperação da Área do Euro.


As expectativas empresariais melhoraram nos EUA e no Japão em março, mas mantiveram-se estáveis na Europa. Quanto às expectativas dos consumidores, essas permaneceram estáveis nos EUA e na Europa e houve leve alta no Japão.


Na ausência de pressões inflacionárias, as taxas de juros básicas mantêm-se estáveis nas principais economias. No entanto, os indicadores mais promissores do mercado de trabalho nos EUA anteciparam as expectativas do mercado de que o Federal Reserve iniciaria o processo de elevação das taxas de juros ainda neste ano. Houve reação positiva nas taxas dos títulos do governo norte-americano, acompanhada pelo mercado de treasuries das economias européias. Os mercados futuros de taxas de juros vêm mostrando elevada volatilidade. Nos mercados cambiais permanece a depreciação do dólar, devido aos crescentes déficits em conta corrente nos EUA.


Os preços das commodities atingiram níveis recordes em março. Os estoques de passagem de grãos mantêm-se em nível historicamente baixo devido às condições atmosféricas dos últimos anos e à recente quebra de safra no hemisfério sul. Juntamente com a forte demanda mundial, isso tem pressionado os preços. Os preços dos metais também se mantêm acima das médias históricas, refletindo a pressão de demanda e os baixos estoques. No caso do petróleo, a pressão nos preços também decorre do recrudescimento das tensões no Iraque.


Comércio exterior

A balança comercial registrou superávit de US$2,6 bilhões em março. As exportações cresceram 25% e as importações, 18,8%, comparativamente aos valores médios diários registrados em março de 2003. Em abril, até a segunda semana (seis dias úteis), o superávit comercial totalizou US$576 milhões, e o acumulado do ano atingiu US$6,7 bilhões, ante US$4,5 bilhões verificados em período equivalente de 2003.


No primeiro trimestre, as exportações somaram US$19,4 bilhões, e as importações, US$13,3 bilhões, com médias diárias de US$313,7 milhões e US$214,2 milhões, respectivamente. Frente ao mesmo período do ano passado, as vendas externas apresentaram crescimento de 27,2% e as compras, 16,2%. No ano, somando-se os seis dias úteis de abril, as exportações acumularam US$21,5 bilhões e as importações, US$14,7 bilhões, com saldo positivo de US$6,7 bilhões. A média diária das vendas ao exterior atingiu US$315,9 milhões no período, valor 27% superior ao de período equivalente em 2003. Nas compras do exterior, o valor médio de US$216,6 milhões ficou 17,6% acima do valor observado no mesmo período do ano passado.


Mercado monetário e operações de mercado aberto

No período posterior à reunião de março do Copom, a curva de juros futuros apresentou significativa alteração em sua inclinação, com redução das taxas de curto prazo e elevação das taxas de prazos superiores a um ano. Os principais fatores que contribuíram para o movimento de baixa do trecho curto foram a redução da meta para a taxa Selic e as expectativas favoráveis quanto à trajetória da inflação. Esse movimento foi parcialmente revertido pelo fato de o IPCA e os seus núcleos terem sido superiores ao esperado pelo mercado. Já o trecho longo da curva foi influenciado pela maior colocação de Letras do Tesouro Nacional (LTN) pelo Tesouro e pela elevação das taxas das treasuries norte-americanas. Entre 17 de março e 13 de abril, enquanto as taxas de juros de um mês e de seis meses reduziram-se, respectivamente, em 0,23 p.p. e 0,16 p.p., as taxas de um, de dois e de três anos registraram elevação de 0,11 p.p., 0,33 p.p. e 0,48 p.p., respectivamente. A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de doze meses e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, manteve-se estável em 9,4%.


A exemplo do que vem ocorrendo desde meados de dezembro do ano passado, o Banco Central não efetuou, no período, leilão de rolagem para os vencimentos de títulos e de swaps cambiais. Assim, incluídos os vencimentos de juros, o resgate líquido desses instrumentos no ano, até o final de abril, chegará a US$14,1 bilhões, dos quais US$3,8 bilhões somente neste mês.


O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de venda de LTN com vencimento em abril de 2005 e em janeiro de 2006, cujo volume financeiro alcançou R$19,1 bilhões. A emissão de Notas do Tesouro Nacional, série C (NTN-C) alcançou R$2,2 bilhões, sendo R$1,3 bilhão liquidado em moeda corrente.


O Banco Central manteve, nas suas intervenções no mercado aberto, as operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como as operações diárias de nivelamento, com prazo de dois dias úteis. Efetuou ainda outras onze intervenções, tomando recursos por meio de operações compromissadas prefixadas com prazo entre um e três dias úteis. O excesso médio de liquidez bancária, esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias, foi de R$50,9 bilhões no período.


Em março, a dívida pública mobiliária interna apresentou aumento de 2,2%, devido basicamente à colocação líquida de títulos de R$6,1 bilhões, e à apropriação de juros. A parcela prefixada aumentou de 13,6% para 15,4%, enquanto a parcela exposta à variação cambial reduziu-se de 19% para 17,7%.
