Evolução recente da economia

1. A inflação medida pela variação mensal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) avançou para 0,43% em julho (de 0,08% em junho). Dessa forma, a inflação acumulada em doze meses alcançou 5,20% ante 6,87% em julho de 2011. Os preços livres variaram 5,77% em doze meses até julho (7,38% em julho de 2011), e os preços administrados, 3,67% (5,67% em julho de 2011). Entre os preços livres, os dos bens comercializáveis aumentaram 3,08% em doze meses até julho (6,44% em julho de 2011), e os dos bens não comercializáveis, 8,24% (8,18% em julho de 2011). O grupo de alimentos e bebidas, sensibilizado por fatores climáticos, externos e domésticos, registrou alta de 0,91% nos preços em julho (-0,34% em julho de 2011) e atingiu variação de 8,68% em doze meses. Os preços dos serviços aumentaram 0,79% em julho (0,52% em junho) e 7,90% em doze meses (8,82% em julho de 2011). Em síntese, a inflação de serviços ainda segue em níveis elevados e há pressões localizadas no segmento de alimentos e bebidas.

2. As medidas de inflação subjacente calculadas pelo Banco Central têm apresentado evolução similar à da inflação plena. A média das variações mensais passou de 0,14% em junho para 0,43% em julho. Por sua vez, no acumulado em doze meses, a variação média das cinco medidas de núcleo se deslocou de 5,16% em junho para 5,24% em julho. O núcleo do IPCA por médias aparadas com suavização deslocou-se de 0,39% em junho para 0,40% em julho, e o núcleo por médias aparadas sem suavização passou de 0,30% para 0,35% no mesmo período. De modo similar, o núcleo por dupla ponderação avançou de 0,07% em junho para 0,53% em julho. Ao mesmo tempo, o núcleo por exclusão, que descarta dez itens de alimentação no domicílio e combustíveis, avançou de 0,05% em junho para 0,46% em julho; e o núcleo por exclusão de monitorados e de alimentação no domicílio passou de -0,09% em junho para 0,43% em julho.

3. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) avançou 1,52% em julho, depois de registrar alta de 0,69% em junho, resultando em inflação acumulada em doze meses de 7,31% (8,34% em julho de 2011). O principal componente desse indicador, o Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA), variou 7,93% em doze meses até julho, influenciado pelo segmento agropecuário (13,93%), impactado por choques de oferta. Na desagregação segundo o estágio da produção, observou-se, na mesma base de comparação, avanço de 10,63% nos preços de matérias-primas brutas, de 7,99% nos de bens intermediários e de 5,52% nos de bens finais. A inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor (IPC), segundo componente mais importante do IGP-DI, ficou em 5,65% em doze meses até julho (6,58% em julho de 2011). O Índice Nacional de Custo da Construção (INCC), componente de menor peso no IGP‑DI, variou 7,27%, impulsionado pelo aumento no custo da mão de obra. Por sua vez, o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), avançou 1,13% em junho (1,69% em maio) e 6,66% no acumulado em doze meses. O Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.

4. O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br) incorpora estimativa para a produção mensal dos três setores da economia, bem como para os impostos sobre produtos, e constitui importante indicador coincidente da atividade econômica. Considerando os dados ajustados sazonalmente, o IBC-Br avançou 0,7% em junho, após registrar estabilidade em maio. Dessa forma, o indicador registrou crescimento de 0,4% no segundo trimestre, em relação ao trimestre imediatamente anterior, e alta de 0,7% em relação ao mesmo trimestre do ano anterior. Assim, a variação acumulada em doze meses atingiu 1,2% em junho. Por sua vez, o Índice de Confiança do Consumidor (ICC), da Fundação Getulio Vargas (FGV), recuou pelo quarto mês consecutivo em agosto, após ter alcançado o maior nível da série histórica iniciada em setembro de 2005 no mês de abril. Já o Índice de Confiança do Setor de Serviços (ICS) apresentou o quinto recuo consecutivo em julho e indica moderação da atividade no setor.

5. A atividade fabril registrou variação positiva em junho, após três meses de recuos, de acordo com a série da produção industrial geral dessazonalizada pelo IBGE. Assim, a produção industrial aumentou 0,2% em junho, após recuar 1,0% em maio. Houve crescimento da produção em doze dos 27 ramos de atividade. Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, a produção recuou 5,5% em junho e 2,3% no acumulado em doze meses. Dessa forma, a produção durante o primeiro semestre ficou 3,8% aquém da produção no primeiro semestre de 2011. No que se refere ao faturamento da indústria de transformação, houve crescimento real de 3,1% no primeiro semestre, na mesma base de comparação, a despeito de recuo de 1,4% no número de horas trabalhadas, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI).

6. Entre as categorias de uso da indústria, segundo dados dessazonalizados pelo IBGE, houve  crescimento de 4,8% na produção de bens de consumo duráveis em junho, maior nível em seis meses. A produção de bens de consumo semiduráveis e não duráveis registrou expansão de 1,8% em junho, a de bens de capital, crescimento de 1,4%, e a de bens intermediários, recuo de 0,9%. No que se refere ao crescimento acumulado em doze meses até junho, a produção de bens de consumo duráveis variou -7,6%; a de bens de consumo semiduráveis e não duráveis, -0,3%; a de bens de capital, -5,5%; e a de bens intermediários, -1,5%.

7. O IBGE divulgou a taxa de desemprego de julho para quatro das seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME). Na comparação mensal, a pesquisa apontou certa estabilidade nas taxas de desocupação em Belo Horizonte, Porto Alegre e Recife, que registraram 4,4%, 3,8% e 6,5%, respectivamente, e forte queda na região metropolitana de São Paulo, onde a taxa de desocupação passou de 6,5% em junho para 5,7% em julho. Em relação a julho de 2011, a taxa de desocupação mostrou retração de 0,3 pontos percentuais (p.p.) em Belo Horizonte, de 0,9 p.p. em Porto Alegre e de 0,8 p.p. em São Paulo, e em Recife houve avanço de 0,2 p.p. Dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) mostram que, em julho, houve criação de 142,5 mil postos de trabalho formais (140,6 mil em julho de 2011). Os setores que mais contribuíram para esse aumento no número de empregos formais no mês, em termos absolutos, foram o setor de serviços e o da construção civil. Ainda de acordo com a PME, o rendimento médio real em julho recuou de forma significativa em Belo Horizonte, Recife e São Paulo, e se manteve estável em Porto Alegre. Em suma, o conjunto de dados disponíveis indica que, embora o mercado de trabalho continue robusto, há sinais de moderação na margem.

8. De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio ampliado cresceu 12,3% em junho, em relação a junho de 2011, amparada, em parte, por estímulos fiscais. Na comparação mês a mês, com base na série com ajuste sazonal, houve expansão de 6,1% em junho, após estabilidade em maio. A taxa de crescimento acumulada em doze meses ficou em 5,6% em junho, com expansão em todos os dez segmentos pesquisados, destacando-se equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação (20,9%) e móveis e eletrodomésticos (14,9%). Desde outubro de 2011, a FGV, em parceria com o Banco Central, vem divulgando o Índice de Confiança do Comércio (ICOM). Esse indicador fornece informação adicional importante, à medida que retrata o estado atual e sinaliza a evolução da atividade comercial de forma mais tempestiva. Em julho, o índice recuou, após ter permanecido estável em junho. Nos próximos meses, a trajetória do comércio continuará a ser influenciada pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real, pela redução nos custos de empréstimos e pela expansão moderada do crédito.

9. O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, mostrou elevação em agosto (84,4%), ficando 0,4 p.p. acima do observado em agosto de 2011. Na série com ajuste sazonal calculada pela FGV, o Nuci ficou em 84,0%, 0,4 p.p. acima do registrado em agosto de 2011 e 2,7 p.p. abaixo do máximo da série histórica registrado em junho de 2008. A utilização da capacidade se intensificou no setor de bens de consumo, que atingiu 86,1%, e também mostrou recuperação no setor de bens de capital, que registrou 82,6%. No setor de bens intermediários e de materiais de construção, os níveis ficaram em 85,5% e em 87,0%, respectivamente. Ainda de acordo com a FGV, o Índice de Confiança da Indústria continuou em trajetória de recuperação gradual, atingindo o maior valor desde julho de 2011 na série dessazonalizada, em razão de melhoras nas percepções tanto da situação atual quanto das expectativas. A proporção de empresas que reportaram estoques em níveis normais aumentou desde a última reunião do Copom.

10. O saldo da balança comercial acumulado em doze meses continuou em trajetória de queda, recuando para US$23,6 bilhões em julho. Esse resultado adveio de exportações de US$253,7 bilhões e de importações de US$230,1 bilhões, associadas a variações de 7,7% e de 10,3%, respectivamente, em relação aos doze meses anteriores. Dessa forma, o deficit em transações correntes acumulado em doze meses passou de US$51,8 bilhões em junho para US$52,0 bilhões em julho, equivalente a 2,17% do Produto Interno Bruto (PIB). Por sua vez, os investimentos estrangeiros diretos totalizaram US$66,3 bilhões em doze meses até julho, equivalentes a 2,77% do PIB, superando a necessidade de financiamento externo.

11. A economia global enfrenta período de incerteza acima da usual, com perspectivas de baixo crescimento por período prolongado. Nesse sentido, prevalece ritmo moderado de atividade nos Estados Unidos (EUA), em ambiente de riscos decorrentes do quadro de contenção fiscal e da crise europeia. Altas taxas de desemprego por longo período, aliadas à implementação de ajustes fiscais, ao limitado espaço para ações anticíclicas e a incertezas de ordem política, traduzem-se em projeções de baixo crescimento em economias maduras. O indicador antecedente composto divulgado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), referente a junho, aponta crescimento moderado ou forte desaceleração nas principais economias. No mesmo sentido, os indicadores desagregados do Purchasing Managers Index (PMI) referentes a julho sugerem atividade global moderada, com desaceleração na atividade manufatureira. Em relação à política monetária, as economias maduras persistem com posturas fortemente acomodatícias, que, eventualmente, ainda podem ser aprofundadas. Os núcleos de inflação continuam em níveis moderados nos EUA, na Zona do Euro e no Japão. Nas economias emergentes, de modo geral, o viés da política monetária se apresenta expansionista, o que se conjuga, em alguns casos, com políticas anticíclicas adicionais.

12. O preço do barril de petróleo do tipo Brent subiu desde a última reunião e ultrapassou US$110. Cabe ressaltar que a ainda maior complexidade geopolítica que envolve o setor do petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e do fato de o crescimento da oferta depender de projetos de investimentos de longa maturação e de elevado risco. Conforme medidos pelo Commodity Research Bureau (CRB), desde a última reunião do Copom, os preços internacionais das commodities metálicas e agrícolas avançaram 7,8% e 1,0%, respectivamente. Assim, em relação aos valores máximos observados em abril de 2011, as variações alcançam -23,4% e -10,0%, respectivamente. Por sua vez, o Índice de Preços de Alimentos, calculado pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), acumula recuo de 10,5% até julho, ante o pico registrado em fevereiro de 2011. No passado recente, a alta volatilidade dos preços das commodities foi influenciada pela ampla liquidez global, em contexto no qual os mercados financeiros se ajustam às novas expectativas de crescimento e à volatilidade nos mercados de câmbio. Prospectivamente, é plausível afirmar que a redução nas metas de crescimento da China, aliada à fragilidade da economia mundial, tende a gerar pressões baixistas sobre os preços de commodities no médio prazo.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

13. Os choques identificados, e seus impactos, foram reavaliados de acordo com o novo conjunto de informações disponível. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
a) as projeções para o reajuste nos preços da gasolina e do gás de bujão, para o acumulado de 2012, foram mantidas em 0%, valor considerado na reunião do Copom de julho;
b) as projeções de reajuste das tarifas de telefonia fixa e de eletricidade, para o acumulado em 2012, mantiveram-se em -1,0% e 1,4%, valores considerados na reunião de julho;
c) a projeção de reajuste, construída item a item, para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2012, manteve-se em 3,6%, considerada na reunião do Copom de julho; e
d) a projeção de reajuste para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2013 foi mantida em 4,5%, valor considerado na reunião do Copom de julho. Essa projeção baseia-se em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outras variáveis, componentes sazonais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP).

14. A trajetória estimada para a taxa do swap pré-DI de 360 dias indica spread sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de -24 pontos base (p.b.) e 23 p.b. para o quarto trimestre de 2012 e 2013, respectivamente.

15. Em relação à política fiscal, considera-se geração de superavit primário em torno de 3,1% do PIB, sem ajustes, em 2012. Além disso, admite-se, como hipótese de trabalho, a geração de superavit primário de cerca de 3,10% do PIB, sem ajustes, em 2013, conforme parâmetros constantes da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) – 2013. Para 2014, admite-se, como hipótese de trabalho, a geração de superavit primário de 3,10% do PIB, sem ajustes.

16. No conjunto das projeções, estão incorporadas as estimativas de redução da taxa de juros neutra identificada nos últimos anos.

17. O cenário central não contempla a ocorrência de eventos extremos nos mercados financeiros internacionais, mas considera as estimativas dos impactos causados por mudanças no cenário externo sobre a economia brasileira. Em particular, incorpora o efeito estimado do recente choque de oferta no segmento de commodities agrícolas.

18. Desde a última reunião do Copom, a mediana das projeções coletadas pelo Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais (Gerin) para a variação do IPCA em 2012 elevou-se de 4,85% para 5,19%. Para 2013, a mediana das projeções de inflação manteve-se em 5,50%. Nos casos específicos de bancos, gestoras de recursos e demais instituições (empresas do setor real, distribuidoras, corretoras, consultorias e outras), a mediana das projeções para 2012 deslocou-se de 4,87%, 4,85% e 4,85% para 5,20%, 5,19% e 5,19%, respectivamente. Para 2013, a mediana das projeções deslocou-se de 5,50%, 5,70% e 5,46% para 5,50%, 5,67% e 5,46%, na mesma ordem.

19. O cenário de referência leva em conta as hipóteses de manutenção da taxa de câmbio em R$2,00/US$ e da taxa Selic em 8,00% ao ano (a.a.) em todo o horizonte relevante. Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2012 elevou-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de julho e se encontra acima do valor central de 4,5% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2012 aumentou e se posiciona acima do valor central da meta para a inflação. Para 2013, a projeção de inflação se manteve estável em ambos os cenários, nos dois casos, acima do valor central da meta. Para o primeiro semestre de 2014, a projeção encontra-se acima do valor central da meta em ambos os cenários.

Implementação da política monetária

20. O Copom avalia que a política monetária deve contribuir para a consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços. O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços. Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro. Embora reconheça que outras ações de política macroeconômica podem influenciar a trajetória dos preços, o Copom reafirma sua visão de que cabe especificamente à política monetária manter-se especialmente vigilante para garantir que pressões detectadas em horizontes mais curtos não se propaguem para horizontes mais longos.

21. A evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, e ao encurtamento dos horizontes de planejamento, tanto das famílias quanto das empresas. Consequentemente, taxas de inflação elevadas reduzem os investimentos e o potencial de crescimento da economia, além de terem efeitos regressivos sobre a distribuição de renda. Dito de outra forma, taxas de inflação elevadas não trazem qualquer resultado duradouro em termos de crescimento da economia e do emprego, mas, em contrapartida, trazem prejuízos permanentes para essas variáveis no médio e no longo prazo. Assim, a estratégia adotada pelo Copom visa assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas, o que exige a pronta correção de eventuais desvios em relação a essa trajetória. Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão e é a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao processo de formulação e de implementação da política monetária.

22. O Copom considera que, desde sua última reunião, os riscos para a estabilidade financeira global permaneceram elevados, em particular, os derivados do processo de desalavancagem em curso nos principais blocos econômicos. O Comitê entende que, de modo geral, mantiveram-se inalteradas as perspectivas de atividade global moderada, e pouco se alteraram as restrições às quais estavam expostas diversas economias maduras. Nota ainda que, nessas economias, parece limitado o espaço para utilização de política monetária e prevalece um cenário de restrição fiscal neste e nos próximos anos. Além disso, em importantes economias emergentes, apesar da resiliência da demanda doméstica, o ritmo de atividade permaneceu moderado. Por outro lado, desde a última reunião, surgiram evidências de pressões localizadas de preços, decorrentes de um choque desfavorável de oferta no segmento de commodities agrícolas. Para o Comitê, esse choque tende a ser menos intenso e menos duradouro do que o ocorrido em 2010/2011, bem como tende a se reverter no médio prazo. Dessa forma, apesar de manifestar viés inflacionário no curto prazo, o cenário internacional se mostra desinflacionário no médio prazo.

23. Para o Copom, acumulam-se evidências que apoiam a visão de que a transmissão dos desenvolvimentos externos para a economia brasileira se materializa por intermédio de diversos canais, entre outros, moderação da corrente de comércio, moderação do fluxo de investimentos e condições de crédito mais restritivas. Também constitui canal de transmissão de grande importância a repercussão sobre a confiança de empresários.

24. O Copom pondera que, embora a expansão da demanda doméstica tenha moderado, são favoráveis as perspectivas para a atividade econômica neste e nos próximos semestres, com alguma assimetria entre os diversos setores. Essa avaliação encontra suporte em sinais que apontam expansão moderada da oferta de crédito, tanto para pessoas físicas quanto para pessoas jurídicas e no fato de a confiança de consumidores e, em menor escala, de empresários se encontrar em níveis elevados. O Comitê entende, adicionalmente, que a atividade doméstica continuará a ser favorecida pelas transferências públicas, bem como pelo vigor do mercado de trabalho, que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em crescimento dos salários, apesar de certa acomodação na margem.

25. O Copom reafirma sua visão de que a inflação acumulada em doze meses, que começou a recuar no último trimestre do ano passado, tende a se deslocar na direção da trajetória de metas, de forma não linear. O Comitê avalia que a inversão na tendência da inflação contribuirá para melhorar as expectativas dos agentes econômicos, em especial as dos formadores de preços, sobre a dinâmica da inflação neste e nos próximos semestres.

26. O Copom observa que o cenário central para a inflação leva em conta a materialização das trajetórias com as quais trabalha para as variáveis fiscais. Importa destacar que a geração de superavits primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, além de contribuir para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta, solidificará a tendência de redução da razão dívida pública sobre produto e a percepção positiva sobre o ambiente macroeconômico no médio e no longo prazo.

27. O Copom destaca que o cenário central também contempla expansão moderada do crédito. Ainda sobre esse mercado, o Comitê considera oportunas iniciativas no sentido de moderar concessões de subsídios por intermédio de operações de crédito.

28. O Copom avalia como decrescentes os riscos derivados da persistência do descompasso, em segmentos específicos, entre as taxas de crescimento da oferta e da demanda. Destaca, entretanto, a estreita margem de ociosidade no mercado de trabalho, apesar dos sinais de moderação nesse mercado, e pondera que, em tais circunstâncias, um risco significativo reside na possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade e suas repercussões negativas sobre a dinâmica da inflação. Por outro lado, observa que o nível de utilização da capacidade instalada tem se estabilizado e se encontra abaixo da tendência de longo prazo, ou seja, está contribuindo para a abertura do hiato do produto e para conter pressões de preços. O Comitê destaca, ainda, riscos decorrentes da instabilidade dos preços de produtos in natura e de grãos, que se manifesta, por exemplo, na dinâmica dos preços no atacado.

29. O Copom avalia que a recuperação da atividade econômica doméstica tem se materializado de forma gradual, por outro lado, destaca que o cenário central contempla ritmo de atividade mais intenso neste semestre e no próximo ano. O Comitê identifica recuo na probabilidade de ocorrência de eventos extremos nos mercados financeiros internacionais, mas, ao mesmo tempo, pondera que o ambiente externo permanece complexo, dada a ausência de solução definitiva para a crise financeira europeia e os riscos associados ao processo de desalavancagem – de bancos, de famílias e de governos – ora em curso nos principais blocos econômicos. O cenário prospectivo para a inflação, desde a última reunião do Comitê, embora para o curto prazo tenha sido negativamente impactado por choques de oferta associados a eventos climáticos, domésticos e externos, manteve sinais favoráveis em prazos mais longos. Dessa forma, o Copom ressalta que, no cenário central com que trabalha, a inflação tende a se deslocar na direção da trajetória de metas.

30. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa Selic para 7,50% a.a., sem viés.

31. Votaram por essa decisão os seguintes membros do Comitê: Alexandre Antonio Tombini, presidente, Aldo Luiz Mendes, Altamir Lopes, Anthero de Moraes Meirelles, Carlos Hamilton Vasconcelos Araújo, Luiz Awazu Pereira da Silva, Luiz Edson Feltrim e Sidnei Corrêa Marques.

32. O Copom avalia que a demanda doméstica tende a se apresentar robusta, especialmente o consumo das famílias, em grande parte devido aos efeitos de fatores de estímulo, como o crescimento da renda e a expansão moderada do crédito. Esse ambiente tende a prevalecer neste e nos próximos semestres, quando a demanda doméstica será impactada pelos efeitos das ações de política recentemente implementadas, que, de resto, são defasados e cumulativos. Para o Comitê, esses efeitos, os programas de concessão de serviços públicos e a gradual recuperação da confiança criam boas perspectivas para o investimento neste e nos próximos semestres. O Comitê pondera que iniciativas recentes apontam cenário de neutralidade do balanço do setor público. O Comitê nota, ainda, que se apresenta como importante fator de contenção da demanda agregada o frágil cenário internacional. Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal são partes importantes do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.

33. O Copom entende que ocorreram mudanças estruturais significativas na economia brasileira, as quais determinaram recuo nas taxas de juros em geral e, em particular, na taxa neutra. Apoiam essa visão, entre outros fatores, a redução dos prêmios de risco, consequência direta do cumprimento da meta de inflação pelo oitavo ano consecutivo, da estabilidade macroeconômica e de avanços institucionais. Além disso, o processo de redução dos juros foi favorecido por mudanças na estrutura dos mercados financeiros e de capitais, pelo aprofundamento do mercado de crédito bem como pela geração de superavits primários consistentes com a manutenção de tendência decrescente para a relação entre dívida pública e PIB. Para o Comitê, todas essas transformações caracterizam-se por elevado grau de perenidade – embora, em virtude dos próprios ciclos econômicos, reversões pontuais e temporárias possam ocorrer – e contribuem para que a economia brasileira hoje apresente sólidos indicadores de solvência e de liquidez.

34. O Copom também pondera que têm contribuído para a redução das taxas de juros domésticas, inclusive da taxa neutra, o aumento na oferta de poupança externa e a redução no seu custo de captação, as quais, na avaliação do Comitê, em grande parte, são desenvolvimentos de caráter permanente.

35. Diante do exposto, considerando os efeitos cumulativos e defasados das ações de política implementadas até o momento, que em parte se refletem na recuperação em curso da atividade econômica, o Copom entende que, se o cenário prospectivo vier a comportar um ajuste adicional nas condições monetárias, esse movimento deverá ser conduzido com máxima parcimônia.

36. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a se reunir em 9 de outubro de 2012, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado nº 21.213, de 29 de junho de 2011.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Inflação

37. O IPCA-15 variou 0,39% em agosto ante 0,33% em julho, acumulando altas de 3,32% no ano e de 5,37% em doze meses ante 5,24% em julho, de acordo com os dados divulgados pelo IBGE. O resultado de agosto refletiu aceleração dos preços livres e monitorados. Relativamente aos preços livres, que variaram 0,45% em agosto ante 0,41% em julho, o movimento foi influenciado pelo comportamento dos preços de bens comercializáveis, que passaram de -0,02% para 0,22%, enquanto os preços de não comercializáveis desaceleraram de 0,79% para 0,66%, favorecidos pela menor pressão dos preços dos serviços, com variação de 0,61% em agosto ante 0,76% em julho. Os preços monitorados apresentaram alta de 0,19% em agosto ante 0,09% em julho. O grupo transportes, que havia apresentado variação negativa de 0,59% em julho, foi o principal responsável pela aceleração do índice em agosto, ao registrar estabilidade de preços no mês. O índice de difusão situou-se em 65,75% em agosto, ante 61,64% em julho.

38. Considerados períodos de doze meses até agosto, os preços livres e os monitorados apresentaram aceleração em relação a julho, de 5,72% para 5,84%, e de 3,98% para 4,08%, respectivamente. A evolução dos preços livres refletiu o efeito da aceleração nos preços dos produtos não comercializáveis, de 7,73% para 8,05%, enquanto os preços dos produtos comercializáveis recuaram de 3,50% para 3,40% no período analisado. Os preços do segmento de serviços aumentaram 7,62% no acumulado de doze meses até agosto ante 7,46% e 7,19%, em períodos correspondentes até julho e junho.

39. O IGP-10 variou 1,59% em agosto, após alta de 0,96% em julho, de acordo com a FGV, com aceleração no IPA e no IPC, enquanto o INCC apresentou desaceleração no mês. O indicador acumula elevação de 5,49% no ano e de 7,50% em doze meses.

40. O IPA-10 variou 2,21% no mês ante 1,24% em julho, acumulando alta de 6,05% no ano e de 8,18% em doze meses. Os preços dos produtos agropecuários variaram 6,23% em agosto, após elevação de 1,94% no mês anterior, acumulando aumento de 12,42% no ano e de 15,02% em doze meses. Os preços dos produtos industriais variaram 0,72% no mês ante 0,99% em julho, acumulando 3,77% no ano e 5,74% em doze meses. O desempenho mensal dos preços dos produtos agropecuários repercutiu, em especial, a variação registrada no preço da soja, 15,62%; no do milho, 22,17%; café, 9,25%; e no do tomate, 51,09%; com contribuições para o IPA-10 de 0,87 p.p., 0,50 p.p., 0,13 p.p. e 0,12 p.p., respectivamente. Entre os preços dos produtos industriais, as principais influências foram exercidas por óleos e gorduras vegetais e derivados do petróleo e álcool, com altas de 11,72% e 2,38%, respectivamente, e contribuições individuais para o índice mensal de 0,35 p.p. e 0,18 p.p., respectivamente.

41. O IPC-10 registrou elevação de 0,29% em agosto, ante 0,19% em julho, acumulando aumento de 3,64% no ano e de 5,64% em doze meses. A variação do IPC-10 em agosto foi influenciada, em especial, pela alta de 1,11% no grupo alimentação, com contribuição de 0,26 p.p. para o índice mensal, e pelo recuo registrado no grupo transportes, com variação de -0,44%, e contribuição para o índice de -0,08 p.p. O INCC-10 variou 0,49% no mês ante 0,84% no mês anterior, resultado de desacelerações dos custos de mão de obra, de 1,17% para 0,52%, e dos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0,50% para 0,47%. O INCC-10 acumulou alta de 6,00% no ano e de 7,25% em doze meses.

42. O IPP/IT variou 1,13% em junho, após alta de 1,69% em maio. O IPP/IT acumulou elevação de 4,53% no ano ante 0,56% no mesmo período do ano anterior, e expansão de 6,66% em doze meses encerrados em junho ante 4,78% em maio. O resultado mensal do IPP/IT foi influenciado, principalmente, pelas altas nos preços dos segmentos referentes à fabricação de produtos alimentícios e de outros produtos químicos, com contribuições para o índice de 0,45 p.p. e 0,17 p.p., respectivamente. A variação do índice no período de doze meses encerrado em junho refletiu, em especial, elevações associadas às contribuições das indústrias de produtos alimentícios, 3,12 p.p., e de outros produtos químicos, 0,62 p.p., contrabalançadas pelas contribuições das divisões de produtos têxteis, -0,09 p.p., e de metalurgia, -0,03 p.p.

43. O Índice Commodities – Brasil (IC-Br) avançou 7,81% em julho, refletindo a variação de 10,37%, 6,06% e -1,76% dos subíndices agropecuária, energia e metal, respectivamente. No ano, o índice acumula valorização de 8,71%, com avanços de 10,92%, 0,86% e 5,26%, na mesma sequência. Em doze meses, o IC-Br registra alta de 12,27%, com os subíndices agropecuária e energia crescendo 17,16% e 6,75%, na ordem, enquanto o subíndice metal registra recuo de 3,89%.

Atividade econômica

44. O IBC-Br registrou alta de 0,75% em junho ante maio, considerados dados dessazonalizados. No trimestre encerrado em junho, o índice apresentou elevação de 0,38% em relação ao terminado em março, quando havia crescido 0,62% no mesmo tipo de comparação. Pela série com dados observados, o IBC-Br registrou aumento de 0,99% em relação a junho de 2011 ante a alta de 1,09% registrada em maio, na mesma base de comparação. O IBC-Br acumula elevação de 0,87% no ano e de 1,20% nos últimos doze meses finalizados em junho.

45. As vendas do comércio ampliado, que inclui veículos e materiais de construção, cresceram 6,1% em junho em relação ao mês anterior, de acordo com dados dessazonalizados da PMC do IBGE, após estabilidade em maio e alta de 0,8% em abril. Com esse resultado, o trimestre finalizado em junho apresentou expansão de 3% em relação ao trimestre encerrado em março. Por segmento, observou-se elevação mensal nas vendas de nove dos dez segmentos pesquisados, com destaque para veículos, motocicletas, partes e peças, 16,4%, em oposição à queda de 8,9% em equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação. No ano, o comércio ampliado cresceu 7%. As vendas do comércio varejista aumentaram 1,5% em junho, comparativamente ao mês anterior, utilizando dados com ajuste sazonal, após queda de 0,8% em maio e elevação de 0,7% em abril, na mesma base de comparação. Observou-se expansão de 0,8% no trimestre em relação ao trimestre anterior, considerados dados dessazonalizados, de 9,1% no ano e de 7,5% no acumulado de doze meses.

46. Considerados os dados observados, as vendas do comércio ampliado apresentaram aumento interanual de 12,3% em junho, com expansão em nove segmentos, destacando-se as elevações de veículos, motocicletas, partes e peças, 19,8%; e de móveis e eletrodomésticos, 15,8%; em contraste com a queda de 14,6% em equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação. No período de doze meses encerrado em junho, o comércio ampliado registrou crescimento de 5,6%, com ênfase para o aumento das vendas de equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação, 20,9%; móveis e eletrodomésticos, 14,9%; e artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos, 9,9%.

47. As vendas de autoveículos pelas concessionárias, incluindo-se automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus, registraram retração mensal de 5,3% em julho, após elevações de 35% em junho e de 2,4% em maio, de acordo com dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), dessazonalizados pelo Banco Central. Foram vendidas 364,2 mil unidades, o melhor resultado para meses de julho e o segundo melhor da série histórica, refletindo a desoneração tributária implementada pelo governo federal no final de maio. No acumulado do ano, as vendas de autoveículos cresceram 1,9%, resultado da expansão de 4% nas vendas de automóveis; enquanto as de caminhões e de ônibus decresceram 18,4% e 12,2%, respectivamente. As vendas de comerciais leves mantiveram-se estáveis nessa base de comparação.

48. O índice de quantum das importações de bens de capital, divulgado pela Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex) e ajustado sazonalmente pelo Banco Central, registrou retração mensal de 8,7% em julho. A análise dos dados observados indicou variações de -2,1% em relação a julho do ano anterior, de 2,8% no acumulado do ano e de 3,1% em doze meses.

49. A produção de bens de capital cresceu 1,4% em junho, acumulando elevação de 3,6% no trimestre, relativamente ao finalizado em março, de acordo com dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física (PIM-PF), do IBGE. Contribuíram para o desempenho da categoria no mês, o aumento da produção de equipamentos para o setor de energia elétrica, 6,3%; e o de bens de capital agrícolas, 5,9%; em oposição à redução na produção de peças agrícolas, 14,6%; de equipamentos para fins industriais não seriados, 4,1%; e de equipamentos de uso misto, 3,6%.

50. A produção de insumos típicos da construção civil registrou queda mensal de 3,2% em junho, acumulando aumento de 0,1% no trimestre em relação ao finalizado em março, considerados dados dessazonalizados. Em relação a iguais períodos de 2011, a produção do segmento registrou variação de -2,7% no mês, de 2,4% no acumulado do ano e de 3,3% em doze meses.

51. Os desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) somaram R$139,3 bilhões no acumulado em doze meses encerrados em maio, 15,9% inferior ao resultado de igual período de 2011, repercutindo a retração de 50% nos recursos destinados à indústria de transformação. No período, o setor de infraestrutura absorveu 40% do total dos recursos liberados, seguido por indústria, 30%; comércio e serviços, 23%; e agropecuária, 7%.

52. A produção física da indústria geral apresentou expansão mensal de 0,2% em junho, de acordo com dados dessazonalizados do IBGE, após retração de 1% (revisada) em maio, refletindo crescimento de 0,4% na indústria de transformação e recuo de 2,2% na indústria extrativa. Por categorias de uso, registrou-se aumento na produção de bens de consumo duráveis, 4,8%; de bens de consumo semi e não duráveis, 1,8%; e de bens de capital, 1,4%; enquanto a de bens intermediários decresceu 0,9%. Das 26 atividades da indústria de transformação consideradas na pesquisa, doze apresentaram elevação no mês, com destaque para os segmentos de outros equipamentos de transporte, 12,5%; farmacêutico, 8,6%; e de material eletrônico e equipamento de comunicação, 8%. Em oposição, os setores de equipamentos de instrumentação médico-hospitalar e de borracha e plástico apresentaram as maiores retrações mensais, 10,9% e 5,7%, respectivamente. A produção da indústria recuou 1,1% no trimestre encerrado em junho em relação ao terminado em março, que já havia registrado queda nesse nível na mesma base de comparação, repercutindo decréscimo de 1,4% na indústria de transformação, enquanto a indústria extrativa cresceu 2%. A evolução trimestral foi influenciada pela retração das indústrias de equipamentos de instrumentação médico-hospitalar, 14,6%; material eletrônico e equipamentos de comunicação, 7,1%; alimentos, 6,1%; e farmacêutica, 5,4%; efeito atenuado pela expansão de 8,7% da indústria de veículos automotores no período analisado. Considerados dados observados, a produção física da indústria recuou 5,5% no mês ante igual período do ano anterior, 3,8% no acumulado do ano e 2,3% em doze meses, refletindo desempenho desfavorável, principalmente, das indústrias de bens de capital e de bens de consumo duráveis.

53. O Nuci da indústria de transformação atingiu 84% em agosto, com aumento de 0,3 p.p. em relação a julho, segundo dados dessazonalizados da FGV. O crescimento mensal decorreu de expansões de 4,3 p.p. em bens de consumo duráveis, 1,6 p.p. em bens de capital e 0,2 p.p. em bens intermediários, enquanto bens de consumo não duráveis e material de construção apresentaram retração de 0,4 p.p. Considerada a série observada, o Nuci apresentou expansão de 0,4 p.p. em relação a agosto de 2011, resultado de elevações de 3,6 p.p. em bens de consumo não duráveis e de 2 p.p. em bens de consumo duráveis, em oposição ao decréscimo nos indicadores das indústrias de material de construção, 1,6 p.p.; de bens de capital, 1,2 p.p.; e de bens intermediários, 0,3 p.p.

54. A produção de autoveículos atingiu 297,8 mil unidades em julho, representando aumento de 2,8% em relação a junho e de 0,3% no trimestre encerrado em julho, de acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), dessazonalizados pelo Banco Central. Considerando dados observados, a produção apresentou retração de 3,6% em relação a julho de 2011, de 8,3% no acumulado do ano e de 6,5% em doze meses.

55. Ainda segundo a Anfavea, o licenciamento de autoveículos nacionais recuou 4,6% em relação a junho e cresceu 20,1% no trimestre, de acordo com dados dessazonalizados pelo Banco Central. Considerados os dados observados, ocorreu variação de 23,1% em relação a julho de 2011, de 2% no acumulado do ano e de -3,1% em doze meses. As exportações de autoveículos montados alcançaram 29,7 mil unidades em julho, representando retração de 36,1% em relação a igual mês do ano anterior, de 14,9% no acumulado do ano e de 3,9% no acumulado em doze meses. Considerada a série dessazonalizada pelo Banco Central, as exportações decresceram 10,6% no mês e 28,6% no trimestre.

56. De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) do IBGE, referente a julho, a safra de grãos do país deverá totalizar 163,3 milhões de toneladas em 2012, o que representa elevação de 2% em relação à de 2011 e de 1,6% em relação à estimativa de junho. O novo levantamento apresentou perspectiva mais favorável para a safra de milho, com acréscimo de 3,5% em comparação à estimativa do mês anterior, contrastando com as previsões para os cultivos de feijão e arroz, que projetam retração de 0,7% e de 0,1%, respectivamente, em iguais bases de comparação. Em relação à safra de 2011, o novo levantamento estima expansão de 27% para o milho, repercutindo expectativa de aumento de 71,8% para a 2ª safra em oposição ao decréscimo de 18,1%, 14,9%, 12,2% e 7,9% nas colheitas de feijão, arroz, soja e trigo, respectivamente. Projeta-se, adicionalmente, queda de 7,6% na safra de cana de açúcar em relação ao ano anterior, resultado 0,2% menor que o projetado na estimativa anterior.

Expectativas e sondagens

57. O ICC, considerados os dados dessazonalizados da Sondagem de Expectativas do Consumidor, da FGV, de abrangência nacional, registrou recuo de 1% em agosto em relação a julho, alcançando 120,4 pontos, o que reflete retração de 1,4% no Índice da Situação Atual (ISA), enquanto o Índice de Expectativas (IE) apresentou expansão de 0,3%. Em relação a agosto de 2011, o ICC registrou alta de 1,4%, dados observados, resultado de elevação de 5,3% no IE em oposição a recuo de 3,9% no ISA.

58. O ICS, calculado pela Sondagem de Serviços da FGV, recuou 2,6% em agosto relativamente a julho, ao passar de 120,6 para 117,5, dados com ajuste sazonal. O resultado decorreu de retrações de 2,2% no ISA-S e de 2,9% no IE-S.

59. O Índice de Confiança do Comércio (ICOM), calculado pela Sondagem Conjuntural do Comércio da FGV, atingiu 124 pontos em julho, representando queda de 4,3% relativamente a igual mês do ano anterior. O resultado decorreu de retrações de 0,6% no ISA-COM e de 6,4% no IE-COM. No trimestre finalizado em julho, o ICOM registrou contração de 3,4% comparativamente ao mesmo período de 2011, influenciado pelas retrações de 2,3% no ISA-COM e de 4,2% no IE-COM.

60. O Índice de Confiança da Indústria (ICI), considerados dados dessazonalizados da Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, da FGV, avançou 1,4% em agosto em relação a julho, situando-se em 104,1 pontos, resultado dos aumentos de 2,4% no ISA e de 0,3% no IE. Em relação a agosto de 2011, o ICI também se elevou 1,4%, resultado de aumentos de 1,3% no ISA e de 1,4% no IE.

61. O Índice de Confiança da Construção (ICST), calculado pela Sondagem Conjuntural da Construção, da FGV, atingiu 121,4 pontos em julho, 10,5% inferior ao resultado de igual mês do ano anterior. O resultado decorreu de retrações de 11,4% no ISA-ICST e de 9,7% no IE-ICST. No trimestre encerrado em julho, o ICST registrou contração de 9,9% comparativamente a igual período de 2011, repercutindo recuos de 10,6% no ISA-ICST e de 9,2% no IE-ICST.

Mercado de trabalho

62. Segundo dados divulgados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram criados 142,5 mil empregos formais em julho, destacando-se a abertura de 39,1 mil vagas no setor de serviços; 25,4 mil na construção civil; 24,7 mil na indústria de transformação; 24 mil na agropecuária; e 22,8 mil no comércio. No acumulado do ano, foi gerado 1 milhão de vagas e, em doze meses, 1,2 milhão, ante 1,4 milhão e 1,9 milhão, na ordem, em iguais períodos de 2011. Em relação ao nível de emprego formal, houve aumento mensal de 0,3% em relação a junho, dados dessazonalizados pelo Banco Central.

63. Em julho não houve divulgação de indicadores da PME para as regiões metropolitanas de Rio de Janeiro e Salvador e, consequentemente, para o total das áreas cobertas pela pesquisa. A taxa de desemprego diminuiu, em julho, em três das quatro regiões metropolitanas com dados divulgados, com destaque para a de São Paulo, que atingiu 5,7%, com recuo de 0,8 p.p. em relação a junho e igual variação relativamente a julho do ano anterior. O resultado mensal refletiu redução de 0,7% na População Economicamente Ativa (PEA) enquanto a População Ocupada (PO) aumentou 0,1 %. Na região metropolitana de Belo Horizonte, a taxa de desemprego alcançou 4,4% em julho, declínio de 0,1 p.p. em relação a junho e de 0,3 p.p. comparativamente a julho de 2011. Essa variação mensal decorreu de ligeira redução da PEA e estabilidade da PO. A taxa de desemprego na região metropolitana de Porto Alegre registrou recuo de 0,2 p.p. em julho, em relação a junho, atingindo 3,8%, influenciada por queda de 3% na PEA, maior que o recuo observado na PO, 2,8%. Em relação a julho de 2011, a taxa recuou 0,9 p.p. Das quatros regiões metropolitanas em que houve divulgação dos dados mensais pelo IBGE, a taxa de desemprego aumentou apenas na região metropolitana de Recife, 6,5% ante 6,3% em junho, decorrente de diminuição de 1,3% na PO enquanto a PEA registrou queda de 1,2%. Comparativamente a julho de 2011 a taxa também registrou aumento de 0,2 p.p. Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitualmente recebido na região metropolitana de Porto Alegre apresentou crescimento de 0,2% em julho ante junho, e de 0,7% na comparação com mesmo mês do ano anterior. Recife, Belo Horizonte e São Paulo registraram retrações na comparação mensal, 3,5%, 1,8% e 1,1%, respectivamente. Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, houve crescimento nas regiões metropolitanas de Belo Horizonte, 5,2%; Recife, 5,1%; e São Paulo, 1,8%. A massa salarial real, definida como o produto do número de pessoas ocupadas pelo rendimento médio real habitual do trabalho principal, declinou na comparação mensal nas quatro regiões com dados divulgados, quais sejam, Porto Alegre, 0,5%; Belo Horizonte, 0,4%; São Paulo, 0,3%; e Recife, 0,3%. Em relação a julho de 2011, houve expansões de 0,1%, 7,1%, 4,1% e 15,5%, na ordem.

Crédito e inadimplência

64. O saldo dos empréstimos do sistema financeiro, incluindo-se operações com recursos livres e direcionados, atingiu R$2.167 bilhões em junho, após expansão de 1,5% no mês, 6,8% no ano e 17,9% em doze meses, correspondendo a 50,6% do PIB. As operações com recursos livres corresponderam a 64,1% do estoque total de crédito do sistema financeiro, ao crescerem 1,4% no mês, 6,4% no ano e 15,7% em doze meses. Nas mesmas bases de comparação, o crédito a pessoas físicas registrou acréscimos de 0,9%, 5,7% e 14,4%, enquanto, para pessoas jurídicas, houve incrementos de 1,8%, 7,2% e 17,1%. Os financiamentos com recursos direcionados apresentaram elevações respectivas de 1,7%, 7,4% e 21,8% nas mesmas bases comparativas, com destaque para os avanços de 2,8%, 17% e 39%, respectivamente, nos financiamentos habitacionais.

65. A taxa média anual de juros das modalidades que compõem o crédito referencial atingiu 31,1% a.a. em junho, com reduções de 1,8 p.p. no mês e de 8,4 p.p. em doze meses. As taxas relativas aos segmentos de pessoas físicas e de pessoas jurídicas situaram-se, respectivamente, em 36,5% a.a. e 23,8% a.a., assinalando retrações respectivas de 2,3 p.p. e 1,2 p.p. em relação a maio e de 9,6 p.p. e 7 p.p., comparativamente a junho de 2011.

66. O prazo médio das operações no âmbito do crédito referencial aumentou três dias em junho, atingindo 503 dias. Os prazos relativos aos segmentos de pessoas físicas e jurídicas aumentaram três e cinco dias, alcançando 610 e 406 dias, respectivamente.

67. A taxa de inadimplência do crédito referencial, correspondente a atrasos superiores a noventa dias, alcançou 5,8% em junho, apresentando recuo de 0,1 p.p. no mês e elevação de 0,7 p.p. em relação a junho do ano anterior. O indicador referente às operações com pessoas físicas atingiu 7,8% no mês, com retração de 0,1 p.p. em relação a maio e aumento de 1,4 p.p. em doze meses. O indicador relativo a pessoas jurídicas alcançou 4%, com retração de 0,1 p.p. e aumento de 0,2 p.p., nas mesmas bases de comparação.

Ambiente externo

68. A divulgação das estatísticas do PIB do segundo trimestre nas principais economias confirmou as perspectivas de desaceleração econômica. Nos EUA, a variação trimestral do PIB desacelerou para 1,5%, anualizado, de 2% no primeiro trimestre, refletindo, principalmente, desacelerações nas despesas pessoais de consumo e na formação bruta de capital fixo, bem como crescimento mais acelerado das importações de bens e serviços em comparação às exportações. Na Área do Euro, a atividade econômica contraiu 0,7%, em termos anualizados, após expansão de 0,1% no trimestre anterior, com o crescimento da Alemanha desacelerando para 1,1%, de 2% no trimestre anterior. O Reino Unido registrou o terceiro trimestre consecutivo de contração, 1,8% ante -1,3% no primeiro trimestre. No Japão, o PIB cresceu à taxa anualizada de 1,4% ante 5,5% no primeiro trimestre. A China, contrariamente, registrou expansão na taxa de crescimento trimestral, 7,4% ante 6,6%, nas mesmas bases de comparação, sempre consideradas taxas anualizadas.

69. Nos EUA, os indicadores de julho de produção industrial, vendas no varejo, confiança do consumidor (Conference Board) e criação de postos de trabalho superaram as respectivas médias no trimestre encerrado em junho. As condições do mercado imobiliário sugerem alguma melhoria nos meses recentes, embora a atividade nesse setor permaneça em nível baixo. Na Área do Euro, a taxa de desemprego de junho, 11,2%, atingiu o maior nível da série, implicando piora dos índices de sentimento econômico e de confiança do consumidor. O primeiro registrou, em julho, o menor valor desde outubro de 2009, enquanto o segundo alcançou, em agosto, o pior resultado desde julho de 2009. O indicador avançado do PMI composto da região, divulgado pela Markit Economics, alcançou 46,6 em agosto, indicando contração pelo sétimo mês consecutivo. Na China, a produção industrial de julho avançou em relação à média do segundo trimestre, enquanto as vendas no varejo mantiveram-se estáveis e os investimentos em ativos fixos reduziram-se nas mesmas bases de comparação.

70. Nos mercados financeiros, diversos indicadores reportaram redução na percepção de risco, a despeito de permanecerem incertezas associadas à evolução da crise em algumas economias europeias e à recuperação da atividade econômica nas maiores economias globais. O índice CBOE VIX reduziu-se para nível anterior ao da falência do Lehman Brothers, as principais bolsas de valores valorizaram-se, o dólar recuou ante as principais moedas, o Embi+ composto declinou, e as taxas de juros de dez anos dos títulos soberanos dos EUA e da Alemanha elevaram-se.

71. Dentre os preços internacionais das commodities, destaquem-se as altas de milho, soja, trigo e petróleo, os três primeiros refletindo fortes secas em regiões produtoras nos EUA e na Rússia, enquanto que os preços do petróleo sofrem o impacto, entre outros, do embargo econômico ao Irã, da manutenção de plataformas no Mar do Norte e da redução nos estoques estadunidenses. Em sentido inverso, os preços de açúcar, café e minério de ferro registraram baixas expressivas desde a última reunião do Copom.

72. Desde a última reunião do Copom, constatou-se continuidade do processo de desinflação global, com a variação anual dos índices de preço ao consumidor (IPC) nas economias avançadas mantendo-se com tendência declinante, contribuindo para essa trajetória a redução, em doze meses, nos preços da energia. A variação anual do IPC atingiu 1,4%, 2,4% e 2,6%, nos Estados Unidos, Área do Euro e Reino Unido, respectivamente, em julho, e -0,1% no Japão, em junho. Nas economias em desenvolvimento, destaque-se o recuo da inflação anual ao consumidor na China para 1,8% em julho. Nesse cenário, as taxas de juros de política monetária nas economias desenvolvidas foram mantidas desde a última reunião do Copom. Nas demais economias, as taxas também se mantiveram nos níveis vigentes, à exceção de Coreia do Sul, Filipinas, Colômbia, África do Sul e Hungria, cujos bancos centrais optaram por reduções nas respectivas taxas básicas de juros.

Comércio exterior e reservas internacionais

73. A balança comercial brasileira registrou superávit de US$2,9 bilhões em julho, resultado de exportações de US$21 bilhões e de importações de US$18,1 bilhões. O saldo acumulado do ano totalizou US$9,9 bilhões ante US$16,1 bilhões em igual período de 2011, refletindo declínio de 3% nas exportações e elevação de 1,7% nas importações, pelo critério de média diária. A corrente de comércio recuou 0,8% no ano, pela média diária, somando US$266,5 bilhões no ano.

74. As reservas internacionais atingiram US$376,2 bilhões em julho, representando aumento de US$2,2 bilhões em relação a junho e de US$24,1 bilhões comparativamente a dezembro de 2011. No mês, não houve atuação do Banco Central no mercado doméstico de câmbio a vista.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

75. No período posterior à reunião do Copom de julho, a curva de juros doméstica aumentou sua inclinação, com recuo das taxas de curto prazo e elevação das taxas de prazos superiores a um ano. O movimento da parte curta refletiu, principalmente, a perspectiva de continuidade da trajetória de queda da taxa Selic e as incertezas relacionadas ao ritmo de recuperação da atividade econômica doméstica. No trecho longo, a elevação das taxas foi influenciada, no âmbito interno, pela divulgação de diversos índices de inflação corrente acima do esperado e pela elevação das expectativas de inflação. No cenário externo, o aumento dos preços das commodities agrícolas e a expectativa de anúncio de novas medidas de estímulo monetário pelo Fed também contribuíram para a elevação das taxas de longo prazo. Entre 6 de julho e 27 de agosto, as taxas de juros de um, três e seis meses recuaram 0,50 p.p., 0,42 p.p. e 0,27 p.p., respectivamente. As taxas para os prazos de um, dois e três anos elevaram-se 0,06 p.p., 0,23 p.p. e 0,07 p.p., respectivamente. A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, apresentou ligeiro recuo, de 1,85% em 6 de julho para 1,78% em 27 de agosto, devido, principalmente, à elevação da estimativa para o IPCA.

76. Em 21 de agosto, o Banco Central realizou leilão de swap cambial reverso de vencimento em 3 de setembro, em montante equivalente a US$350 milhões. O saldo líquido das operações de swap do Banco Central é de US$5,9 bilhões, passivo em variação cambial.

77. Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, semanalmente, de 10 de julho a 27 de agosto, operações compromissadas com prazo de seis meses, tomando recursos no valor total de R$52,0 bilhões. O saldo diário médio do estoque das operações de longo prazo aumentou de R$127,8 bilhões, entre 29 de maio e 9 de julho, para R$131,8 bilhões, entre 10 de julho e 27 de agosto. No mesmo período, realizou operações compromissadas com prazo entre 13 e 35 dias úteis, elevando o saldo diário médio das operações tomadoras de curto prazo para R$353,5 bilhões. O Banco Central atuou, ainda, por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo em 36 oportunidades como tomador de recursos e realizou operações de nivelamento, ao final do dia, com prazos de um e dois dias úteis. Essas operações tiveram saldo diário médio tomador de R$82,3 bilhões no período. O saldo diário médio do estoque total dos compromissos de recompra do Banco Central aumentou de R$468,3 bilhões, entre 29 de maio e 9 de julho, para R$567,5 bilhões, entre 10 de julho e 27 de agosto. Considerando-se o período mais recente, o estoque dos compromissos de recompra recuou de R$578,6 bilhões em 9 de julho para R$567,4 bilhões em 27 de agosto. O principal fator que contribuiu para a retração da liquidez no período foi a receita líquida da União.

78. Entre 10 de julho e 27 de agosto, as emissões de títulos decorrentes dos leilões tradicionais do Tesouro Nacional somaram R$42,0 bilhões. A venda de títulos com remuneração prefixada alcançou R$33,0 bilhões, sendo R$29,9 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) com vencimento em 2013, 2014 e 2016, e R$3,1 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) com vencimento em 2018 e 2023. Nos leilões de Notas do Tesouro Nacional – Série B (NTN-B), foram vendidos títulos com vencimento em 2016, 2018, 2022, 2030, 2040 e 2050, em montante total de R$9,0 bilhões.
