Evolução recente da economia

1. A inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) recuou em julho e agosto, para 0,53% e 0,28%, respectivamente, ante 0,74% em junho. Com isso, a inflação alcançou 4,48% nos primeiros oito meses de 2008 – a maior variação nesses meses desde 2004 – ante 2,80% em igual período de 2007. Em doze meses, o IPCA mostrou a primeira desaceleração desde outubro de 2007. De fato, após atingir 6,06% em junho, a inflação se deslocou para 6,37% em julho e 6,17% em agosto (4,18% no mesmo mês de 2007). Sob esse critério de comparação, a aceleração do nível de preços ao consumidor reflete essencialmente o comportamento dos preços livres, que subiram mais rapidamente do que os preços administrados e monitorados por contrato. Com efeito, o incremento dos preços livres e dos administrados alcançou, respectivamente, 7,64% e 2,84% em doze meses até agosto, ante 5,00% e 2,37% até agosto de 2007. Além disso, note-se que, a despeito da apreciação cambial observada, os preços de bens comercializáveis mostraram aceleração e variaram 6,82% em doze meses até agosto (4,82% em agosto de 2007). No que se refere aos itens não comercializáveis, em grande parte impulsionada pelo comportamento dos preços de alimentos in natura e de serviços, a inflação acumulada em doze meses foi ainda mais elevada (8,41%), evidenciando a influência de fatores domésticos sobre a dinâmica inflacionária. No caso dos serviços, por exemplo, a inflação, sob esse critério de comparação, deslocou-se de 4,98% em agosto de 2007 para 5,19% em dezembro e para 5,91% em agosto de 2008. Evidências preliminares relativas a setembro apontam inflação ao consumidor em patamar similar ao observado em agosto, porém acima do verificado em setembro de 2007. Em síntese, a despeito de certa melhora na dinâmica inflacionária na margem, ainda não se consolidou o processo de reversão da tendência de progressivo afastamento da inflação em relação à trajetória de metas, que vinha se verificando desde o final de 2007.

2. As três principais medidas de inflação subjacente calculadas pelo Banco Central do Brasil têm, ainda que não de maneira uniforme, evoluído em linha com o índice pleno. Os núcleos por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio, pelo critério de médias aparadas com suavização e por médias aparadas sem suavização, deslocaram-se de 0,55%, 0,49% e 0,48% em junho, para 0,39%, 0,36% e 0,43% em julho e 0,50%, 0,36% e 0,42% em agosto,  respectivamente. Assim como no caso do índice pleno, a inflação acumulada nos primeiros oito meses de 2008 pelas três medidas de núcleo exibiu sensível elevação frente às taxas verificadas no mesmo período de 2007, com deslocamentos de 2,45%, 2,47% e 2,24% para 4,18%, 3,26% e 3,52%, para o índice por exclusão, médias aparadas com e sem suavização, respectivamente. No que se refere ao acumulado em doze meses, o núcleo por exclusão continua a mostrar substancial elevação, deslocando-se de 5,37% em junho para 5,71% em julho e para 5,87% em agosto. Já os núcleos por médias aparadas, com e sem suavização, mostram relativa estabilidade, sob esse critério, nos últimos meses. O núcleo por médias aparadas com suavização se deslocou de 4,72% em junho para 4,89% em julho e para 4,85% em agosto, ao passo que o núcleo por médias aparadas sem suavização avançou de 4,65% em junho para 4,93% em julho e para 4,92% em agosto. Com isso, todas as medidas de núcleo continuam encontrando-se acima do valor central para a meta de inflação. Cabe destacar, adicionalmente, que o comportamento do índice de difusão do IPCA, cuja média no ano é a maior desde 2004, continua apontando para um processo inflacionário relativamente disseminado, corroborando análise constante em Notas de reuniões anteriores do Comitê.

3. A inflação medida pelo Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) se deslocou de 1,89% em junho para 1,12% em julho e -0,38% em agosto (a primeira deflação mensal desde março de 2006). No acumulado em doze meses, a variação do IGP-DI subiu de 13,96% em junho para 14,81% em julho, mas recuou para 12,80% em agosto, ante 5,19% em agosto de 2007. A aceleração do IGP-DI em doze meses até agosto refletiu o comportamento de seus três principais componentes. O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) variou 5,93% (4,47% em agosto de 2007), enquanto o Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) teve incremento de 15,70% (5,49% em agosto de 2007). Na mesma base de comparação, o Índice Nacional da Construção Civil (INCC) variou 11,40% (5,05% em agosto de 2007). No que se refere especificamente ao IPA agrícola, a variação atingiu 22,51% (14,87% em agosto de 2007). Cabe destacar, ainda, a continuidade das pressões altistas sobre os preços industriais no atacado, processo que teve início no segundo semestre de 2007 e que não dá sinais consistentes de acomodação. Nos primeiros oito meses do ano, os preços industriais no atacado tiveram elevação de 10,87%, ante 2,12% em igual período de 2007. Note-se, adicionalmente, que a inflação dos preços industriais no atacado, acumulada em doze meses, subiu de 4,42% em dezembro de 2007 para 13,37% em agosto de 2008. Conforme destacado em Notas de reuniões anteriores, o Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.

4. O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) divulgou os dados do Produto Interno Bruto (PIB) do segundo trimestre de 2008. Os dados mostraram a sustentação de taxas robustas de crescimento, quer sob o critério da variação acumulada no ano (6,0%, ante 5,9% no trimestre anterior), quer no que se refere à comparação interanual (6,1%, ante 5,9% no trimestre anterior). Do ponto de vista da demanda agregada, continua chamando atenção o dinamismo da formação bruta de capital fixo, que cresceu 16,2% ante o segundo trimestre de 2007. A expansão do consumo das famílias, que tende a ser menos volátil do que o investimento ao longo do ciclo, também foi significativa, 6,7% em comparação com o segundo trimestre de 2007. Com isso, a contribuição da absorção doméstica para o crescimento do produto manteve-se próxima a 8,5%, em linha com o observado no primeiro trimestre do ano, e bem acima da contribuição de 6,9% observada ao final de 2007. Do lado da oferta agregada, tendo o segundo trimestre de 2007 como base de comparação, a expansão do produto industrial alcançou 5,7%, com a indústria de transformação crescendo 4,8%, e a construção civil, 9,9%. Contudo, o grande destaque foi a expansão de 7,1% da produção agropecuária. A variação do deflator do PIB a preços de mercado acelerou de 5,0%, sob o critério interanual, no primeiro trimestre, para 6,3% no segundo, em linha com a aceleração inflacionária observada no período.

5.  A média móvel trimestral da série de produção industrial geral, segundo dados dessazonalizados pelo IBGE, avançou 1,1% em julho, após alta de 0,8% no mês anterior. Ainda considerando a série dessazonalizada, na comparação mês a mês, após a expansão de 2,8% verificada em junho, a produção física da indústria avançou 1,0% em julho, desempenho que em parte se explica pela distribuição atípica de dias úteis no corrente ano. Note-se, ainda, que a produção da indústria geral mostra crescimento de 6,6% no ano até julho, sendo 6,5% na indústria de transformação e 6,8% na extrativa. Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, a produção industrial exibiu expansão de 8,5% em julho (contando com um dia útil a mais), o mesmo patamar observado na indústria de transformação e na extrativa. Os dados já divulgados referentes aos últimos meses apontam, em suma, para a continuidade do ciclo de crescimento industrial, ainda que possa ocorrer alguma acomodação na margem, em função de restrições à expansão da oferta em certos segmentos, bem como dos efeitos da mudança de postura da política monetária no Brasil e da desaceleração da demanda externa.

6. Entre as categorias de uso, segundo dados dessazonalizados pelo IBGE, a produção de bens de capital cresceu 1,2% em julho. No que se refere às demais categorias de uso, a produção de bens intermediários avançou 1,1%, a de semi e não duráveis se manteve estável e a de bens de consumo duráveis recuou 5,2%. Em termos de expansão acumulada no ano, o setor de bens de capital lidera com 18,1%, seguido pelo setor de bens duráveis (13,2%). A recuperação da produção de bens de capital em junho e julho mais que compensou a forte queda ocorrida em maio, evidenciando o dinamismo desse segmento, que tem decorrido, principalmente, da consolidação das perspectivas favoráveis à continuidade da estabilidade macroeconômica. Por sua vez, a expansão da produção de bens duráveis reflete, em grande parte, as condições de crédito, que permanecem mais favoráveis do que o padrão histórico.

7. O mercado de trabalho permanece com desempenho bastante favorável. A taxa de desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME) situou-se em 8,1% em julho, alta de 0,3 p.p. em relação a junho, mas com recuo de 1,4 p.p. em relação a julho de 2007.  Com isso, a taxa média de desemprego nos primeiros sete meses do ano foi 1,6 p.p. inferior à observada em igual período de 2007. Considerando dados dessazonalizados pelo Banco Central, a taxa de desemprego deslocou-se de 7,7% em junho para 8,0% em julho, mostrando nos últimos meses relativa estabilidade em patamares historicamente reduzidos. O rendimento médio nominal da população ocupada teve elevação de 10,5%, em julho, na comparação interanual, a maior desde dezembro de 2005, liderada pelos empregados do setor público. Em julho, o rendimento médio real habitualmente recebido teve alta de 0,1%, ante junho (elevação de 3,0% frente a julho de 2007). Nos primeiros sete meses do ano, o rendimento médio real teve alta de 2,4%, enquanto o pessoal ocupado cresceu 4,0%. Em conseqüência, a expansão da massa salarial real atingiu 6,5% (expansão de 7,2% em julho, ante o mesmo mês de 2007), continuando a constituir fator-chave para o crescimento da demanda doméstica. Por sua vez, o emprego na indústria de transformação aumentou 0,5% em julho (ante 0,5% em junho e 0,2% em maio), segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central. Comparativamente ao mesmo mês do ano anterior, o incremento do pessoal empregado atingiu 4,0%, com variação em doze meses alcançando 4,3%. Segundo dados do IBGE, o pessoal ocupado na indústria aumentou 0,7% em julho (ante 0,5% em junho e -0,1% em maio), na série com ajuste sazonal, acumulando 2,9% em 12 meses e alta de 2,8% comparativamente a julho de 2007. Ainda sobre emprego, dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam continuidade do forte dinamismo da geração de vagas no setor formal neste ano, com a criação de 309,4 mil postos de trabalho em junho e de 203,2 mil em julho, o melhor resultado da série histórica para o mês. De fato, o saldo de julho significou aumento de 60% em relação ao observado em igual mês do ano passado. Nos sete primeiros meses do ano, o saldo de emprego atingiu o recorde histórico de 1.564,6 mil contratações para o período, superior em 27% ao do último recorde, registrado em 2004, evidenciando o aquecimento do mercado de trabalho. Dados dessazonalizados mostram crescimento de 0,6% no nível de emprego formal em julho, e dados observados apontam incremento de 6,0% em doze meses. Em julho, o setor que mais admitiu foi o de serviços, com a abertura de 51,3 mil postos, o segundo melhor desempenho da série para o mês, seguido pelo setor agrícola, com geração de 44,9 mil empregos, também o segundo melhor resultado para o mês. Já a indústria de transformação abriu 37,5 mil postos, ante 29,0 mil no mesmo período do ano passado, enquanto o comércio abriu 25,3 mil vagas (27,9 mil em julho de 2007) e a construção civil criou 35,1 mil empregos (19,0 mil no mesmo mês de 2007). Além do processo de formalização, esses dados ressaltam o forte dinamismo da procura por mão-de-obra. De fato, o nível de emprego formal acumula crescimento de 6,3% no ano.

8. Em linha com a evolução positiva do mercado de trabalho e com a expansão do crédito, o comércio varejista continua a registrar desempenho favorável e indica que o ritmo de crescimento da demanda doméstica se mantém robusto, sem mostrar ainda sinais consistentes de arrefecimento. O volume de vendas do comércio varejista ampliado, de acordo com os dados dessazonalizados pelo IBGE, cresceu 1,3% em junho, após altas de 1,1% em maio e 1,5% em abril. Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, houve crescimento de 14,1%, acumulando 14,3% no ano. A média móvel trimestral da taxa de crescimento do  comércio varejista ampliado aumentou 0,9% entre maio e junho, representando o vigésimo sexto mês consecutivo de elevação do indicador. Na comparação com o mês anterior, pela série com ajuste sazonal, destacam-se os setores de combustíveis e lubrificantes (2,1%), veículos e motos, partes e peças (1,7%) e tecidos, vestuário e calçados (1,7%). No ano até junho, o crescimento acumulado foi maior nos segmentos de equipamentos e material para escritório (30,9%), veículos e motos, partes e peças (22,3%) e outros artigos de uso pessoal e doméstico (21,5%). Note-se que, a despeito da elevação dos preços de alimentos, o segmento de hiper, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo mostra crescimento expressivo sob esse critério de comparação (5,9%). O sólido desempenho do comércio varejista tem, portanto, refletido tanto o comportamento dos segmentos mais sensíveis à expansão da renda e do emprego quanto o daqueles mais sensíveis às condições de crédito. Para os próximos trimestres, a perspectiva é de continuidade do atual ciclo expansionista do comércio varejista, favorecido pela elevação das transferências governamentais, pelo crescimento dos níveis de emprego e da renda, pela expansão do crédito e pela manutenção da confiança do consumidor em níveis elevados. Entretanto, com o passar do tempo, os efeitos da mudança de postura da política monetária irão atuar no sentido de promover certa moderação no ritmo de expansão do comércio varejista.

9. O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação atingiu 83,7% em julho, apresentando elevação ante a taxa de 83,1% registrada em junho, segundo dados da CNI dessazonalizados pelo Banco Central. A série dessazonalizada pela própria CNI, que tinha recuado em maio, voltou a se elevar em junho e julho, atingindo nesse último mês o nível recorde de 83,5%. Considerando a série sem ajuste sazonal, em julho o Nuci se situou 1,47p.p. acima do patamar registrado no mesmo mês de 2007. Com isso, a taxa média dos primeiros sete meses do ano foi 1,0 p.p. superior à observada em igual período de 2007. Por sua vez, o Nuci mensal sem ajuste sazonal, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV), atingiu 86,5% em agosto, 0,8 p.p. acima do patamar observado no mesmo mês de 2007. Essa elevação das taxas de utilização da capacidade, na comparação interanual, também se verifica na indústria de material de construção (8,5 p.p.), bens de consumo (2,7 p.p.) e bens de capital (1,1 p.p.). Para bens intermediários, o Nuci situou-se 0,1 p.p. abaixo do nível de agosto de 2007. A manutenção das taxas de utilização em patamares historicamente elevados manifesta-se em diversos setores e ocorre a despeito dos investimentos ocorridos no setor nos últimos doze meses. De fato, dados recentes sobre a absorção de bens de capital ainda não permitem inferir que a tendência de expansão do investimento estaria sofrendo uma inflexão. Após a queda de 5,0% ocorrida em maio, a produção de bens de capital cresceu 8,2% em junho e 1,2% em julho. As importações e exportações de bens de capital, por sua vez, tiveram variações de 12,8%,14,0% e -16,5% e de 8,9%,9,4% e -5,2% em maio, junho e julho, respectivamente. Com isso, dados ajustados sazonalmente indicaram que a absorção de bens de capital apresentou crescimento de 1,3% no trimestre findo em julho e de 19,6% no ano. No mesmo período, a produção de insumos para a construção civil avançou 4,2% (acumulando crescimento de 10,5% no ano). Em suma, as evidências sugerem que, embora o investimento venha contribuindo de maneira importante para suavizar a tendência de elevação das taxas de utilização da capacidade, a maturação de projetos não tem, até o momento, sido suficiente para circunscrever de forma significativa os descompassos entre a evolução da oferta e da demanda doméstica. A propósito, como assinalado em Notas anteriores das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e de serviços para o adequado atendimento à demanda.

10. A balança comercial continua registrando perda de vigor na margem, tendência já antecipada e que está em consonância com avaliações expressas em Relatórios de Inflação e em Notas de reuniões anteriores do Copom. O saldo acumulado nos doze meses até agosto totalizou US$29,5 bilhões (33,3% inferior ao verificado em agosto de 2007). Esse resultado adveio de US$189,1 bilhões em exportações e US$159,6 bilhões em importações, com crescimentos de 24,5% e de 48,2%, respectivamente, em relação aos doze meses findos em agosto de 2007. Como observado em Notas de reuniões anteriores, as importações vêm crescendo em ritmo mais acelerado do que as exportações, em razão tanto do fortalecimento do real como, em especial, da forte expansão da absorção doméstica, a despeito dos patamares historicamente elevados das cotações de diversas commodities características da pauta exportadora brasileira. A redução dos superávits comerciais contribuiu para que o saldo em transações correntes registrasse déficit de US$19,5 bilhões em doze meses até agosto de 2008, equivalente a 1,4% do PIB. Por sua vez, os investimentos estrangeiros diretos chegaram, nos doze meses até julho, a US$30,1 bilhões, equivalentes a 2,2% do PIB.

11. No que se refere ao cenário externo, cabe notar que a economia mundial continua evidenciando pressões conflitantes, com sinais mais nítidos de desaceleração acompanhados por taxas de inflação ainda elevadas. A visão dominante continua apontando para a expansão, em ritmo moderado, da economia mundial em 2008 e em 2009, mas os dados divulgados nas últimas semanas apontam para um enfraquecimento mais intenso da atividade nas economias maduras, em especial a Área do Euro, o Reino Unido e o Japão, ao passo em que estímulos fiscais e monetários vinham sustentando a atividade nos Estados Unidos (EUA), que, todavia, também deu sinais de debilitação nas últimas semanas. Há evidências de que o enfraquecimento mais pronunciado da atividade econômica na Europa e partes da Ásia deveu-se em importante medida ao choque negativo de termos de troca ocasionado pela elevação dos preços de commodities, que poderia estar sendo revertido. Os efeitos secundários da elevação dos preços de matérias-primas, e as pressões da demanda aquecida sobre a capacidade de expansão da oferta, que são particularmente evidentes nas economias emergentes, têm mantido taxas de inflação corrente em patamares elevados, com conseqüências significativas, em diversos casos, sobre as expectativas inflacionárias. A esse quadro macroeconômico difícil soma-se, no caso dos EUA e, em menor medida, da Europa, uma severa crise financeira. Nesse contexto, ainda que a existência de pressões inflacionárias seja objeto de preocupação para um número importante de autoridades monetárias, as reações de política têm sido heterogêneas, situação que tende a persistir. Especificamente, a economia dos EUA entrou em período de desaceleração desde o último trimestre de 2007 e continua sofrendo o impacto da crise no setor imobiliário, com efeitos sobre o mercado de trabalho, cujo enfraquecimento, em combinação com a elevação dos preços de derivados de petróleo, tem afetado a confiança dos consumidores, contribuindo de forma importante para deprimir o dispêndio. Ainda que a influência de estímulos monetários e fiscais tenha limitado o risco de uma contração significativa da atividade, o cenário dominante continua apontando para uma recuperação mais consistente apenas a partir de 2009. Mesmo depois de um significativo reforço da base de capital de instituições financeiras relevantes, permanece a incerteza sobre a extensão e a amplitude dos desdobramentos da crise hipotecária americana sobre o sistema bancário nos EUA e na Europa, bem como quanto ao impacto que estes terão sobre as condições de acesso ao crédito por parte de empresas e famílias nessas regiões. A percepção de risco sistêmico permanece elevada, à medida que os problemas financeiros vêm sendo agravados por uma deterioração cíclica na qualidade do crédito, o que tende a reforçar a contração das condições financeiras e, por conseguinte, o risco de intensificação da desaceleração. Nesse contexto, a intervenção do governo dos EUA em grandes empresas de financiamento imobiliário pode ser vista como condição necessária, mas provavelmente não suficiente, para a superação da crise. A opinião majoritária entre os analistas parece sugerir que a atividade na Europa e no Japão deve continuar apresentando perda de dinamismo ao longo do segundo semestre. Nas economias centrais, portanto, as perspectivas para a adoção de políticas contracionistas parecem limitadas. Por outro lado, ainda que mostrando certa moderação na margem, o crescimento das economias emergentes continua forte e, até agora, aparentemente foi afetado de forma limitada pela crise hipotecária nos EUA, constituindo contraponto aos efeitos da desaceleração das economias maduras. De fato, diante da pressão sobre a disponibilidade de fatores de produção, a elevação da inflação apontava para a continuidade de políticas de contração monetária em diversas economias emergentes. As perspectivas para a política monetária nas economias emergentes tornaram-se ainda mais complexas nas últimas semanas, quando diversas moedas, não somente de países exportadores de commodities, sofreram expressiva depreciação frente ao dólar americano, em meio a elevação dos indicadores de volatilidade e de aversão ao risco nos mercados financeiros internacionais. Não obstante, as políticas voltadas para reduzir a vulnerabilidade externa da economia têm se mostrado bem sucedidas, contribuindo para mitigar, mas não eliminar, os efeitos das dificuldades que caracterizam o cenário externo sobre a atividade econômica no Brasil, cujo dinamismo vem sendo sustentado essencialmente pela demanda doméstica.

12. Os preços do petróleo continuam altamente voláteis, mas recuaram de forma expressiva desde a última reunião do Comitê. As cotações nos mercados futuros e o consenso das projeções dos analistas do setor sugerem que os preços do petróleo poderiam se estabilizar em níveis próximos aos atuais. Entretanto, a incerteza que envolve essas avaliações é marcadamente elevada, uma vez que o cenário prospectivo depende da evolução da demanda, especialmente nas economias emergentes, da resposta da oferta aos estímulos derivados de mudanças de preços relativos já ocorridas, além das questões geopolíticas que atuam sobre os preços dessa mercadoria. Não obstante, a despeito da considerável incerteza inerente às previsões sobre a trajetória dos preços do petróleo, o cenário central de trabalho adotado pelo Copom, que prevê preços domésticos da gasolina inalterados para o acumulado de 2008, permanece plausível. Cabe assinalar, entretanto, que, independentemente do comportamento dos preços domésticos da gasolina, preços internacionais do petróleo em níveis historicamente elevados se transmitem à economia doméstica tanto por meio de cadeias produtivas, como a petroquímica, quanto pela deterioração que podem terminar produzindo nas expectativas de inflação dos agentes econômicos. Os preços de outras commodities também mostraram reduções importantes desde a última reunião do Copom, finalmente passando a reagir ao maior pessimismo sobre as perspectivas para o crescimento da economia mundial e à continuidade da turbulência nos mercados financeiros globais, mas continuam, com exceção de insumos industriais como o níquel e cobre, registrando altas nos últimos doze meses.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

13. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com o novo conjunto de informações disponível. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
a) as projeções de reajustes nos preços da gasolina e do gás de bujão foram mantidas em 0% para o acumulado de 2008;
b) as projeções de reajustes das tarifas de energia elétrica e telefonia fixa permaneceram inalteradas, para o acumulado de 2008, em 1,1% e em 3,5%, respectivamente;
c) a projeção, construída item a item, de reajuste para o conjunto de preços administrados para o acumulado de 2008 foi mantida em 4,0%. Esse conjunto de preços, de acordo com os dados publicados pelo IBGE, correspondeu a 29,69% do total do IPCA de agosto;
d) a projeção de reajustes dos itens administrados por contrato e monitorados para 2009 foi mantida em 4,8%. Essa projeção baseia-se em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outros, componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP); e
e) a trajetória estimada para o swap indica spread da taxa de swap de 360 dias sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 173 p.b. no quarto trimestre de 2008 e de 106 p.b. no último trimestre de 2009. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis.

14. Em relação à política fiscal, as projeções levam em conta a hipótese de trabalho do cumprimento da meta legal de superávit primário de 3,8% do PIB em 2008 e em 2009, incrementada em 0,5 p.p. As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.

15. Desde a última reunião do Copom, realizada em julho, houve redução na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2008, que passou de 6,53% para 6,27%. As expectativas para o intervalo de doze meses também se reduziram, de 5,44% para 5,22%, levando-se em conta a composição das medianas das taxas mensais esperadas pelos analistas. Para 2009, as expectativas de inflação permaneceram em 5,00%.

16. Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$1,70 e da taxa Selic em 13,00% em todo o horizonte de previsão, a projeção para a inflação em 2008 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de julho, mas ainda permanece acima do valor central de 4,50% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin junto a analistas no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2008 também sofreu redução em relação ao valor considerado na última reunião do Copom, mas permanece acima do valor central para a meta de inflação. Em relação a 2009, as projeções em ambos os cenários se reduziram frente aos respectivos valores considerados na reunião de julho, contudo, permanecem acima do valor central de 4,50% para a meta.


Implementação da política monetária

17. O Copom avalia que a política monetária deve contribuir para a consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Os dados referentes à atividade econômica indicam que o ritmo de expansão da demanda doméstica continua bastante robusto e responde, ao menos parcialmente, pela aceleração inflacionária observada desde o final de 2007, a despeito do forte crescimento das importações e do comportamento benigno do investimento. Mesmo no contexto de uma desaceleração da economia mundial neste ano e da maior volatilidade que vem caracterizando os mercados globais desde meados do ano passado, o Comitê acredita, com as informações disponíveis até o momento, que o balanço de pagamentos não deve apresentar risco significativo para o cenário inflacionário. Em linhas gerais, a influência do cenário externo sobre a trajetória prospectiva da inflação brasileira continua sujeita a efeitos contraditórios e envolta em considerável incerteza. Por um lado, a perspectiva, que está aparentemente se consolidando, de desaceleração mais generalizada da atividade ao longo dos próximos meses, aponta para uma acomodação tanto dos preços de commodities quanto da demanda externa, podendo também influenciar as condições financeiras locais. Por outro lado, essa tendência de desaquecimento tem ocasionado aumento da aversão ao risco, afetando a demanda por ativos brasileiros e ocasionando depreciação de seus preços. Nesse cenário, pode ocorrer redução adicional das exportações líquidas, com efeito similar sobre o comportamento dos preços de certos ativos brasileiros. Note-se, também, que a trajetória dos índices de preços ainda evidencia a presença de descompassos entre o crescimento da oferta e da demanda, e, conseqüentemente, de riscos inflacionários significativos, em diversas economias, mesmo que com intensidade possivelmente menor do que em meados do ano. Diante da deterioração ocorrida nos últimos meses nas perspectivas para a inflação, em ambiente de maior incerteza, o Comitê avalia que o risco de materialização de um cenário inflacionário menos benigno segue elevado. O Copom enfatiza que o principal desafio da política monetária nesse contexto é garantir que os resultados favoráveis obtidos nos últimos anos sejam preservados. Em particular, cabe à política monetária atuar para que impactos inicialmente localizados sobre os índices de inflação, parcialmente derivados de ajustes de preços relativos em escala global, não levem, por meio de uma piora das expectativas, a uma deterioração persistente da dinâmica inflacionária. O Comitê entende que a preservação da estabilidade monetária é condição necessária para que o sistema de preços relativos continue sinalizando eficientemente os ajustes necessários nos padrões de consumo e produção vigentes na economia.

18. O Copom considera que se mantém elevada a probabilidade de que pressões inflacionárias inicialmente localizadas venham a apresentar riscos para a trajetória da inflação, uma vez que o aquecimento da demanda doméstica e do mercado de fatores, bem como a possibilidade do surgimento de restrições de oferta setoriais, podem ensejar o aumento no repasse de pressões sobre preços no atacado para os preços ao consumidor. O Comitê avalia que as perspectivas para esse repasse, bem como para a generalização de pressões inicialmente localizadas sobre preços ao consumidor, dependem de forma crítica das expectativas dos agentes econômicos para a inflação, que permanecem em patamares incompatíveis com a trajetória de metas e que continuam sendo monitoradas com particular atenção. Adicionalmente, cabe notar que, embora o setor externo exerça alguma disciplina sobre a inflação no setor de transacionáveis, os preços das importações têm se elevado com intensidade. Além disso, o aquecimento da demanda doméstica pode desencadear pressões inflacionárias mais intensas no setor de não transacionáveis, por exemplo, nos preços dos serviços. Nesse contexto, o Copom conduzirá suas ações de forma a assegurar que os ganhos obtidos no combate à inflação em anos recentes sejam permanentes. Para tanto, irá acompanhar atentamente a evolução da inflação e das diferentes medidas do seu núcleo, assim como das expectativas de inflação dentro do horizonte de projeção, estando pronto a ajustar a postura de política monetária de forma a evitar a consolidação de um cenário no qual reajustes pontuais se transformem em reajustes persistentes ou generalizados de preços.

19. A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a redução progressiva da percepção de risco macroeconômico. O Copom avalia que a persistência de uma atuação cautelosa e tempestiva da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que, mesmo diante de pressões inflacionárias em escala global, a inflação no Brasil volte a evoluir segundo a trajetória de metas já em 2009. Para que essa maior probabilidade continue se traduzindo em resultados concretos, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação, em particular a evolução esperada da demanda e da oferta agregadas, convirjam ao longo do período relevante para a política monetária.

20. O Copom considera fundamental ressaltar, mais uma vez, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos tanto sobre o nível de atividade como sobre a inflação. Dessa forma, a avaliação de decisões alternativas de política monetária deve concentrar-se, necessariamente, na análise do cenário prospectivo para a inflação e nos riscos a ele associados, em vez de privilegiar os valores correntes observados para essa variável.

21. Ao longo dos próximos meses, o crescimento do crédito, ainda que com alguma moderação, ocasionada pela elevação dos custos de captação, e a expansão da massa salarial real devem continuar impulsionando a atividade econômica. A esses fatores de sustentação da demanda devem ser acrescidos os efeitos das transferências governamentais esperadas para este e para os próximos trimestres. Essas considerações se tornam ainda mais relevantes quando se levam em conta os nítidos sinais de demanda doméstica aquecida, a disseminação de pressões derivadas de ajustes de preços relativos, inclusive sobre o mercado de trabalho, e o fato de que as decisões de política monetária terão impactos concentrados em 2009.

22. O Comitê assinala a importante contribuição do investimento para ampliar a capacidade produtiva. Note-se, adicionalmente, que uma acomodação dos preços de commodities, da qual surgiram evidências mais consistentes nas últimas semanas, poderia contribuir para evitar que as pressões inflacionárias se intensifiquem ainda mais. Entretanto, o Copom avalia que o ritmo de expansão da demanda doméstica, que deve continuar sendo sustentado, entre outros fatores, pelo crescimento da renda e do crédito, continua colocando riscos importantes para a dinâmica inflacionária. Nesse contexto, a redução pronta e consistente do descompasso entre o crescimento da oferta de bens e serviços e o da demanda continua sendo central na avaliação das diferentes possibilidades que se apresentam para a política monetária.

23. A evidência internacional, bem como a experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, ao encurtamento dos horizontes de planejamento e, conseqüentemente, à redução do potencial de crescimento da economia, além de ter efeitos regressivos sobre a distribuição de renda. Além disso, nas atuais circunstâncias, existe o risco de que os agentes econômicos passem a atribuir maior probabilidade a que elevações da inflação sejam persistentes, o que implicaria redução da eficácia da política monetária. Assim sendo, a estratégia adotada pelo Copom visa trazer a inflação de volta à meta central de 4,5%, estabelecida pelo CMN, tempestivamente, isto é, já em 2009. Tal estratégia terá seus resultados evidenciados ao longo do tempo, leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão e é a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao processo de formulação e de implementação da política monetária.

24. O Copom avalia que, diante dos sinais de aquecimento da economia e do comportamento das  expectativas de inflação, continuam sendo relevantes os riscos para a concretização de um cenário inflacionário benigno, no qual o IPCA voltaria a evoluir de forma consistente com a trajetória das metas. De fato, a deterioração do cenário prospectivo ainda se manifesta nas projeções de inflação consideradas pelo Comitê. O Copom considera, também, que a persistência de descompasso importante entre o ritmo de expansão da demanda e da oferta agregadas continua representando risco para a dinâmica inflacionária. Nessas circunstâncias, a política monetária deve continuar atuando, enquanto o balanço dos riscos para a dinâmica inflacionária assim o requerer, por meio do ajuste da taxa básica de juros, para, por um lado, reduzir tal descompasso e, por outro, evitar que pressões originalmente isoladas sobre os índices de preços levem à deterioração persistente das expectativas e do cenário prospectivo para a inflação.

25. Parte do Comitê avalia que, desde a última reunião, acumularam-se sinais de acentuada deterioração da atividade nas economias centrais, acarretando certa melhora nas perspectivas inflacionárias globais, em parte em função da queda dos preços de commodities. Esse cenário teria possíveis impactos contracionistas, inclusive por meio dos desdobramentos da desalavancagem financeira sobre as condições creditícias, que se somariam aos efeitos defasados da política monetária sobre a atividade econômica no país, com implicações para o cenário inflacionário prospectivo. Dessa forma, esses membros do Copom consideraram que seria mais apropriado, já neste momento, elevar a taxa básica em 50 p.b.

26. A maioria do Comitê, entretanto, considera neste momento que, em que pese a deterioração das perspectivas para o crescimento econômico mundial, os riscos para a materialização de um cenário inflacionário benigno no país não apresentaram ainda melhora suficientemente convincente. Em particular, esses membros do comitê avaliam que não se acumularam até o momento sinais consistentes de redução do descompasso entre o ritmo de expansão da demanda e da oferta, como evidencia o uso intenso dos fatores produtivos, e que a ancoragem das expectativas à trajetória de metas precisaria ser reforçada. Nesse contexto, esses membros do Copom consideraram ser mais adequado incrementar a taxa básica em 75 p.b.

27. Nesse contexto, avaliando o cenário macroeconômico, o Copom decidiu elevar a taxa Selic para 13,75% ao ano, sem viés, por cinco votos a favor e três pela elevação da taxa Selic em 0,50 p.p., com vistas a promover tempestivamente a convergência da inflação para a trajetória de metas.

28. No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação, a análise de diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica prospectiva dos preços e o balanço dos riscos associado às suas projeções. A demanda doméstica continua se expandindo a taxas robustas e sustenta o dinamismo da atividade econômica, inclusive em setores pouco expostos à competição externa, quando os efeitos de fatores de estímulo, como o crescimento da renda, ainda estão agindo sobre a economia. Por sua vez, a contribuição do setor externo para um cenário inflacionário favorável, diante do forte ritmo de expansão da demanda doméstica, de pressões inflacionárias globais e de depreciação de preços de ativos brasileiros, tornou-se menos efetiva, em um momento no qual os efeitos do investimento sobre a capacidade produtiva da economia ainda precisam se consolidar. Nesse ambiente, cabe à política monetária atuar para trazer a inflação de volta à trajetória de metas já em 2009, de forma a evitar que a maior incerteza detectada em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos. Evidentemente, na eventualidade de se verificar alteração no perfil de riscos que implique modificação do cenário prospectivo básico traçado para a inflação pelo Comitê neste momento, a postura da política monetária será prontamente adequada às circunstâncias.

29. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a se reunir em 28 de outubro de 2008, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 16.051, de 3/9/2007.


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Inflação

30. O IPCA variou 0,28% em agosto, mostrando desaceleração relativamente ao mês anterior, quando registrou taxa de 0,53%. O grupo Alimentação e bebidas, que no ano acumula alta de 9,59%, reverteu a tendência de elevação, recuando 0,18% em agosto. Os preços livres cresceram 0,25% no mês, ante 0,50% em julho, com variações de 0,19% para os preços dos produtos comercializáveis e de 0,31% para os não-comercializáveis. Os preços monitorados aumentaram 0,35% ante 0,60% em julho. O índice de difusão atingiu 63% em agosto, ante 59,4% no mês anterior, evoluindo em direção contrária à desaceleração da taxa. O IPCA acumulou alta de 6,17% nos últimos doze meses, ante 6,37% em julho, com elevações de 8,04% nos preços livres e de 2,60% nos preços monitorados.

31. Os núcleos de inflação mostraram taxas mensais relativamente estáveis em agosto, com exceção do núcleo por exclusão de preços monitorados e de alimentos no domicílio, que variou 0,50% ante 0,39% em julho, acumulando 5,87% nos últimos doze meses. O núcleo calculado por médias aparadas sem suavização situou-se em 0,42% em agosto ante 0,43% no mês anterior, com variação de 4,92% em doze meses. Pelo critério de médias aparadas com suavização, o núcleo alcançou 0,36%, o mesmo percentual registrado em julho, acumulando variação de 4,85% nos últimos doze meses.

Atividade econômica

32. Segundo dados dessazonalizados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de vendas varejistas aumentou 1,3% em junho, em relação ao mês anterior, considerado o conceito ampliado, que incorpora os segmentos de material de construção e veículos e motos, partes e peças. O crescimento das vendas atingiu nove dos dez segmentos pesquisados pelo IBGE, destacando-se os acréscimos nas vendas de combustíveis e lubrificantes, 2,1%, e em veículos e em tecidos, vestuário e calçados, 1,7%. As vendas de outros artigos de uso pessoal e doméstico recuaram 0,8% no mês.

33. Considerando-se as comparações entre idênticos períodos de 2008 e 2007, o aumento nas vendas atingiu 14,1% em junho e 14,3% no primeiro semestre, considerando o conceito ampliado. Registrou-se crescimento generalizado em todos os segmentos nas duas bases de comparação, sobretudo naqueles mais diretamente influenciados pela oferta de crédito, como equipamentos e material para escritório, informática e comunicação; veículos, motos, partes e peças; e móveis e eletrodomésticos.

34. Conforme dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), dessazonalizados pelo Banco Central, as consultas ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) e ao Usecheque na capital paulista diminuíram 2,5% e 1,5% em agosto, respectivamente, em relação ao mês anterior. No ano, até agosto, esses indicadores registraram altas respectivas de 7,3% e de 5,5%, comparativamente ao mesmo período de 2007.

35. Quanto aos indicadores de investimento, as produções de bens de capital e de insumos típicos da construção civil cresceram 1,2% e 2,1% em julho, respectivamente, em comparação ao mês anterior, na série com ajuste sazonal. Em relação a julho de 2007, esses indicadores cresceram 22,3% e 14,4%, na ordem. No ano, até julho, a produção de insumos típicos da construção civil aumentou 10,5%, refletindo o dinamismo dos investimentos nesse setor. O crescimento de 18,1% na produção de bens de capital, no mesmo período, também refletiu o aumento dos investimentos, sobretudo aqueles voltados à modernização e à expansão da capacidade produtiva dos setores agrícola, transportes e energia elétrica.

36. As importações de bens de capital recuaram 16,5% em julho, em relação a junho, mês em que havia registrado elevação de 14%, na mesma base de comparação, de acordo com os índices de quantum da Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex), dessazonalizados pelo Banco Central. Essas variações refletiram, sobretudo, a regularização dos registros de importações após a paralisação dos serviços durante parte do segundo trimestre do ano. Em comparação com o índice médio do primeiro semestre do ano, o indicador de julho apontou estabilidade, enquanto em relação ao mesmo mês de 2007, acumulou alta de 52%. No ano, até julho, o índice de quantum das importações de bens de capital cresceu 38,9%, ante 36,5% no acumulado até junho, ratificando a contribuição das importações de bens capital no atual ciclo de investimentos na economia brasileira.

37. Os financiamentos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para investimentos de médio e longo prazo, alcançaram R$45,4 bilhões no período de janeiro a julho de 2008, superando em 46% aqueles desembolsados no mesmo período de 2007. No acumulado em doze meses, até julho, os desembolsos totalizaram R$79,1 bilhões, com expansão de 30% em relação ao mesmo período anterior, destacando-se o crescimento de 74% nos desembolsos para infra-estrutura.

38. Indicadores da CNI apontaram a expansão de 1% no faturamento real da indústria, em julho, comparativamente ao mês anterior, e queda de 0,9% nas horas trabalhadas na produção fabril, conforme dados dessazonalizados. Nos sete primeiros meses do ano, relativamente a igual período de 2007, o faturamento real aumentou 9% e as horas trabalhadas na produção, 6,1%. O Nuci situou-se em 83,7% em julho, 0,7 p.p. acima do nível de junho, considerados dados dessazonalizados, atingindo novo recorde da série histórica.  Considerando dados sem ajuste sazonal, o nível atingiu 83,9%, 1,5 p.p. acima do registrado em julho de 2007.

39. De acordo com a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção física da indústria aumentou 1% em julho, na série dessazonalizada, comparativamente a junho, com crescimento em dezessete das vinte e sete atividades pesquisadas. Na análise por categorias de uso, destacaram-se os acréscimos de 1,2% e de 1,1% nos segmentos de bens de capital e bens intermediários, respectivamente. A produção de bens de consumo duráveis recuou 5,2%, após elevação de 7,7% no mês anterior, e a de bens de consumo semi e não duráveis manteve-se estável, depois de dois meses consecutivos em alta, quando acumulou variação de 2,6%.  Em comparação com o mesmo mês de 2007, a produção industrial evoluiu 8,5% em julho, com aumento em todas as categorias de uso e em 23 setores, destacando-se veículos automotores, com expansão de 17,3%, máquinas e equipamentos, 12,5%, e metalurgia básica, 10%. No ano, até julho, o crescimento da produção industrial alcançou 6,6%, com destaque para as taxas de expansão da produção de bens de capital e de bens de consumo duráveis, 18,1% e 13,3%, respectivamente. No mesmo período, os acréscimos nas produções de bens intermediários e de bens de consumo semi e não duráveis alcançaram 5,6% e 2,1%, na ordem. Considerando a expansão da atividade industrial em períodos de doze meses, a taxa de expansão passou de 6,7%, registrados tanto em maio como em junho, para 6,8%, em julho.

40. A produção de autoveículos atingiu 314,7 mil unidades em agosto, segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), 12,8% superior à registrada no mesmo mês de 2007. Considerando dados dessazonalizados, a produção recuou 0,5%, comparativamente a julho. No ano, até agosto, a produção de autoveículos aumentou 20,4% e a de máquinas agrícolas, 31,9%, comparativamente ao mesmo período de 2007. Na mesma base de comparação, as vendas de autoveículos no mercado interno cresceram 25,1%, enquanto as exportações recuaram 3,3%.

Expectativas e sondagens

41. A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio-SP) registrou, em agosto, aumento de 4,5% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC), em relação ao mês anterior, sobretudo pela elevação de 7,7% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC). O Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) cresceu 0,2% no mesmo período. O ICC elevou-se 5,2% em relação a agosto de 2007, traduzindo expansões de 7% no IEC e de 2,6% no Icea.

42. A Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV registrou elevação de 6,2% no ICC em agosto, em relação ao mês anterior. Tanto as avaliações sobre a situação atual como as expectativas em relação aos próximos meses, mostraram-se favoráveis em relação ao registrado no mês precedente, com aumentos respectivos de 9,3% e de 4,6%. Em relação aos índices de agosto de 2007, a Sondagem registrou quedas de 1% no ICC e de 1,9% no Índice das Expectativas, enquanto o Índice da Situação Atual cresceu 0,9%.

43. Ainda segundo a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI) atingiu 122,8 pontos em agosto, ante 121,5 em julho. O indicador situou-se 0,9 p.p. acima do nível registrado em igual mês de 2007, refletindo as elevações respectivas de 1,4% e 0,4% nos componentes relativos às expectativas e à situação atual. Dos quesitos relacionados à situação presente, o nível de demanda, sobretudo a doméstica, e a situação atual dos negócios continuam com avaliação favorável. Os empresários mantêm-se confiantes quanto ao aumento da produção no trimestre agosto-outubro.

44. Conforme a Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, realizada pela FGV, o Nuci atingiu 86,5% em agosto, superando em 0,4 p.p. o registrado no mês anterior e em 0,8 p.p. o observado em agosto de 2007.

Mercado de trabalho

45. Segundo o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram criados 203,2 mil postos de trabalho formais em julho de 2008, acumulando 1.564,6 mil novos empregos no ano. Os dados dessazonalizados indicaram crescimento mensal de 0,6% no nível de emprego, com aumento em todos os setores, destacando-se a construção civil, com taxa de expansão de 1,5%, e o setor de serviços, pelo número de vagas criadas no mês, 51,3 mil.

46. Conforme a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas, a taxa de desemprego aberto atingiu 8,1% em julho, ante 7,8% no mês anterior e 9,5% em julho de 2007. O aumento da taxa no mês refletiu a redução de 55 mil trabalhadores ocupados e a elevação de 7 mil trabalhadores na População Economicamente Ativa (PEA). Em relação a julho do ano passado, a ocupação cresceu 4%, enquanto a PEA aumentou 2,5%. Considerando o contingente de pessoal ocupado por posição na ocupação, o número de trabalhadores do setor privado aumentou 0,4% de junho para julho, representando 53 mil postos de trabalho, mesmo com a redução de 38 mil postos de trabalho com carteira. O número de trabalhadores por conta própria recuou 2,3%, enquanto o número de empregadores cresceu 0,6%. Em relação a julho de 2007, os trabalhadores com carteira no setor privado lideraram o crescimento da ocupação, com alta de 7,8%, os empregadores e os empregados sem carteira aumentaram 4,6% e 4,1%, respectivamente, enquanto o número de trabalhadores por conta própria recuou 0,7%.

47. De acordo com a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas aumentou 0,1% em julho, em relação a junho, e 3% comparativamente a julho de 2007. A massa salarial real recuou 0,1% em julho, ante o mês anterior, e cresceu 6,5% no ano, situando-se 7,2% acima da verificada em julho de 2007.

48. O contingente de pessoal empregado na indústria aumentou 0,6% em julho, na comparação com junho, conforme dados dessazonalizados da CNI. Em relação a julho de 2007, o pessoal empregado e a massa salarial real paga pelo setor industrial cresceram 4,4% e 5,7%, respectivamente. Nos primeiros sete meses de 2008, os acréscimos atingiram 4,4% para o pessoal empregado e 5,6% para a massa salarial real paga pelo setor industrial, ante mesmo período de 2007.

Crédito e inadimplência

49. O saldo dos empréstimos do sistema financeiro atingiu R$1.086 bilhões em julho, estabelecendo novo patamar recorde do volume em relação ao PIB, 37%. No mês, houve acréscimo de 1,7% em julho, acumulando expansão de 32,7% em doze meses. Consideradas as mesmas bases de comparação, as operações com recursos livres cresceram 1,9% e 35,9%, respectivamente, e as realizadas com recursos direcionados, 1,2% e 25,4%. Entre as operações de crédito com recursos livres, registre-se a manutenção do dinamismo das operações de leasing, cujos saldos contratados nos segmentos de pessoas físicas e pessoas jurídicas elevaram-se, na ordem, 141,7% e 78,4%, em doze meses. Entre as operações com recursos direcionados, assinalem-se, na mesma base de comparação, as expansões nos créditos destinados à habitação, 30,2%, e ao setor rural, 28,1%. Considerada a segmentação por atividade econômica, o saldo dos empréstimos à indústria registrou, em julho, aumentos de 1,5% em relação a junho e de 36,9% em doze meses.

50. A taxa média de juros ativa incidente sobre as operações de crédito referenciais aumentou novamente em julho, atingindo 39,4% a.a., ante 38% a.a. em junho e 35,9% a.a. em julho do ano anterior. As taxas médias situaram-se em 51,4% a.a. nas operações com pessoas físicas e em 27,5% a.a. nos empréstimos contratados com pessoas jurídicas, comparativamente a 47% e 23%, respectivamente, em julho de 2007.

51. O prazo médio das operações de crédito referenciais situou-se em 373 dias em julho, mantendo-se praticamente estável desde janeiro, quando superou, pela primeira vez, a marca de um ano. Nas operações com pessoas jurídicas, o prazo médio atingiu 299 dias, enquanto nas operações realizadas com pessoas físicas, 467 dias.

52. A taxa de inadimplência das operações de crédito referenciais, correspondente a atrasos superiores a noventa dias, situou-se em 4,2% em julho, recuando 0,5 p.p. em relação ao mês correspondente de 2007. Por segmentos, as taxas relativas a operações com pessoas jurídicas e pessoas físicas atingiram, na ordem, 1,7% e 7,3%, comparativamente a 2,4% e 7,1% em julho de 2007.

53. A taxa líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, atingiu 6,3% em julho, ante 4,5% no mesmo mês do ano anterior. No ano, até julho, a taxa média situou-se em 7%, ante 6,4% no mesmo período de 2007.

Ambiente externo

54. No cenário internacional, crescem as preocupações com a inflação e a desaceleração da demanda global, em especial o menor crescimento das economias industrializadas. Embora a economia norte-americana tenha crescido 3,3% no segundo trimestre, impulsionada pela contribuição positiva das exportações líquidas e pelos efeitos do estímulo fiscal ao consumo, aumentam os sinais de que as economias européias estão mais próximas de um processo recessivo. As economias emergentes mantêm crescimento robusto, em especial as asiáticas, embora apresentem desaceleração do nível de atividade a partir das elevadas taxas de expansão apresentadas em 2007. Além disso, não se descarta um esfriamento maior da atividade econômica nesses países, caso a desaceleração econômica mundial seja mais intensa e persistente.

55. Relativamente à inflação, a queda recente dos preços das commodities, inclusive petróleo, poderá provocar uma acomodação dos preços em patamar mais baixo no médio prazo. No entanto, os dados disponíveis confirmam que os níveis anuais de inflação permanecem elevados e os riscos para a inflação são maiores no curto prazo, diante da possibilidade de propagação dessa tendência para salários e expectativas. A despeito da forte deterioração da economia britânica, o Banco da Inglaterra manteve a taxa de juros em 5% a.a. na última reunião do seu Comitê de Política Monetária, diante das pressões inflacionárias. Quanto ao Banco Central Europeu, a opção também foi de manutenção da taxa de juros, em 4,25% a.a.

56. A turbulência nos mercados financeiros internacionais permanece, embora com menor intensidade. O firme compromisso de importantes bancos centrais de fornecer a liquidez necessária ao bom funcionamento do mercado interbancário, bem como a perspectiva de que boa parte das perdas ocorridas já tenha sido contabilizada pelas instituições financeiras, têm sido fundamentais para o desempenho recente do mercado financeiro. Alguns sinais de recuperação são observados, sobretudo nos mercados acionários e de credit default swaps (CDS), embora ainda existam vestígios de estresses localizados, principalmente nos mercados interbancários, cujos spreads em relação às taxas básicas ainda permanecem em patamares elevados.

Comércio exterior e reservas internacionais

57. O saldo da balança comercial atingiu US$2,3 bilhões em agosto, acumulando superávits de US$16,9 bilhões no ano e de US$29,5 bilhões em doze meses. No ano, até agosto, as exportações atingiram US$130,8 bilhões e as importações, US$113,9 bilhões, expansões de 29,3% e de 53,8%, respectivamente, na comparação com o mesmo período de 2007. A corrente de comércio atingiu US$244,8 bilhões de janeiro a agosto, e acumulou US$348,6 bilhões em doze meses, valores recordes para a série histórica.

58. Em agosto, as exportações atingiram US$19,7 bilhões, média diária de US$940,3 milhões, 43,2% superior ao observado no mês correspondente de 2007. As importações registraram US$17,5 bilhões, média diária de US$832,3 milhões, 65,6% superior à de agosto do ano anterior.

59. As reservas internacionais totalizaram US$205,1 bilhões em agosto, com aumentos de US$1,6 bilhão no mês e de US$24,8 bilhões na comparação com o final do ano anterior.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

60. No período posterior à reunião do Copom de julho, as taxas de juros futuros de curto prazo apresentaram elevação, enquanto as de longo prazo recuaram, influenciadas pela decisão do Comitê de aumentar a meta para a taxa Selic em 0,75 p.p. Também contribuíram para o recuo dos vencimentos longos a desaceleração observada em diversos índices de inflação corrente e a queda nos preços das commodities. Desde o início de setembro, porém, o movimento de redução das taxas de longo prazo foi parcialmente revertido pela piora do cenário externo, com a apreciação do dólar e o aumento da aversão ao risco decorrente do temor de desaceleração da economia mundial. Entre 21 de julho e 8 de setembro, as taxas de um, de três e de seis meses subiram 0,83 p.p., 0,78 p.p. e 0,61 p.p.., enquanto as de dois e de três anos cederam 0,57 p.p. e 0,69 p.p., respectivamente. A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, elevou-se de 8,79%, em 21 de julho, para 8,96%, em 8 de setembro.

61. Em 28 de julho e 26 de agosto, o Banco Central realizou leilões de swap cambial reverso destinados, respectivamente, à rolagem das posições líquidas vincendas em agosto e setembro. Essas operações somaram o equivalente a US$2,7 bilhões.

62. Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, semanalmente, no período de 22 de julho a 8 de setembro, operações compromissadas longas, tomando recursos por prazos de cinco e de sete meses. O saldo diário médio do estoque dessas operações alcançou R$63,1 bilhões, dos quais R$44,9 bilhões em operações de sete meses. No mesmo período, o Banco Central atuou em 35 oportunidades como tomador de recursos por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo. Realizou, ainda, operações de nivelamento, ao final do dia, com prazo de um e de dois dias úteis. As operações de curtíssimo prazo, incluídas as de nivelamento, tiveram saldo diário médio tomador de R$35,5 bilhões. Em 24 e 30 de julho e em 6, 13, 20 e 27 de agosto, o Banco Central tomou recursos com prazos de 11 a 19 dias úteis, nos montantes de R$10,5 bilhões, R$14,1 bilhões, R$6,6 bilhões, R$5,6 bilhões, R$20,5 bilhões e R$3,6 bilhões, respectivamente. Além disso, em 24 de julho, retirou R$157,4 bilhões por 35 dias úteis. No período, o saldo diário médio dessas operações tomadoras de curto prazo foi de R$186,8 bilhões.

63. Entre 22 de julho e 8 de setembro, as emissões do Tesouro Nacional referentes aos leilões tradicionais somaram R$21,9 bilhões. A colocação de títulos de remuneração prefixada alcançou R$13,0 bilhões, sendo R$6,0 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) de vencimento em 2009 e 2010, e R$7,0 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) de vencimento em 2012, 2014 e 2017. As vendas de Letras Financeiras do Tesouro (LFT) totalizaram R$4,7 bilhões, com a colocação de títulos de vencimento em 2012 e 2014. Nos leilões de Notas do Tesouro Nacional – Série B (NTN-B), foram vendidos títulos de vencimento em 2011, 2013, 2017, 2024, 2035 e 2045, em um montante total de R$4,2 bilhões.

64. No mesmo período, o Tesouro realizou leilões de venda de LTN de vencimento em julho e outubro de 2009 conjugada à compra de LTN de vencimento em outubro de 2008, em um total de R$1,1 bilhão. As vendas de NTN-B liquidadas mediante a entrega de outros títulos somaram R$7,3 bilhões e envolveram títulos de vencimento em 2011, 2013, 2017, 2024, 2035 e 2045. O Tesouro efetuou, também, leilões de venda de LFT de vencimento em 2012 e 2014, no montante de R$0,8 bilhão, aceitando como pagamento LFT de vencimento em 2008, e leilões de compra de LTN e de NTN-B, que alcançaram R$0,5 bilhão e R$83 milhões, respectivamente.
