Evolução recente da inflação

1. Os índices de preços ao consumidor mostraram aceleração em novembro, a exemplo do observado no mês anterior, repercutindo o recrudescimento das altas tanto dos preços livres como dos monitorados. No atacado, observou-se a mesma tendência, principalmente pelo efeito da entressafra, que provocou a reversão do comportamento declinante dos preços agrícolas verificado em meses anteriores. Os preços industriais, embora tenham apresentado desaceleração, mantiveram taxa de variação em nível relativamente alto, resultante, sobretudo, do impacto de itens específicos em bens finais.

2. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,69% em novembro, ante 0,44% no mês anterior, acumulando variações de 6,68% no ano e de 7,24% em doze meses. O resultado mensal do IPCA refletiu, principalmente, os aumentos de preços monitorados, em particular dos itens combustíveis, telefone fixo, passagem aérea e ônibus urbano. O impacto desses aumentos foi parcialmente compensado pela manutenção de taxa negativa nos preços dos alimentos in natura.

3. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,82% em novembro, ante 0,53% no mês anterior, totalizando alta de 11,56% no período de janeiro a novembro de 2004. Considerados os componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor (IPC-Br) aumentou 0,37% em novembro, após alta de 0,1% em outubro. A elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) atingiu 0,71%, desacelerando em relação ao 1,19% de outubro, em conseqüência do arrefecimento dos preços dos materiais de construção e da variação nula no custo mensal da mão-de-obra. A variação do Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) passou de 0,61% em outubro para 1% em novembro, acumulando 14,13% no ano. No período de doze meses findo em novembro, o IGP-DI e o IPA-DI acumularam variações de 12,23% e 14,97%, respectivamente.

4. Em relação ao IPCA, em novembro, os preços monitorados tiveram elevação de 1,41%, com participação de 0,41 p.p. no resultado geral, sendo que 0,22 p.p. adveio do reajuste dos combustíveis automotivos. Em novembro, o IPCA registrou elevação de 11,2% no preço do álcool combustível, refletindo parcela dos reajustes efetivados nas usinas sucroalcooleiras. Além do aumento do álcool hidratado, o preço da gasolina aumentou 2,6% no mês, como resultado do reajuste de preços na refinaria, a partir do dia 15 de outubro, e do aumento do álcool anidro, misturado à gasolina. Ainda entre os preços monitorados, o gás de bujão registrou alta de 1,5% e a tarifa de telefone fixo, 2,7%, como conseqüência da aplicação da segunda parcela do reajuste extraordinário do ano.

5. O conjunto dos preços livres medidos pelo IPCA aumentou 0,39% em novembro, contra 0,29% no mês anterior, respondendo por 0,28 p.p. da variação mensal do índice. A elevação dos preços livres decorreu principalmente da evolução dos itens comercializáveis, cujos preços aumentaram 0,47%, enquanto o grupo dos não-comercializáveis registrou taxa de 0,29%. A menor variação registrada por esse grupo deveu-se ao recuo de 5% nos preços dos alimentos in natura, que amenizou os aumentos verificados em outros itens dessa categoria, sobretudo reparos em veículos e taxa de condomínio. No grupo dos comercializáveis, destacaram-se as altas nos preços do vestuário, das carnes bovina e de frango, do fumo e dos automóveis novos.

6. A aceleração dos preços no atacado, em novembro, conforme apontado pelo IPA, decorreu da reversão dos preços agrícolas, que registraram alta de 0,14%, após variações negativas de 2,73% em outubro e de 0,64% em setembro. Os preços dos bovinos, dos ovos e do café foram os responsáveis por esse comportamento, enquanto outros produtos como arroz, soja, milho e legumes e frutas continuaram com preços em declínio. O movimento de elevação dos preços industriais no atacado arrefeceu no período, alcançando 1,3% em novembro ante 1,83% em outubro. A alta de preços foi menos intensa entre alguns itens dos bens intermediários, principalmente ferro, aço e derivados, madeira, matérias plásticas e produtos de matérias plásticas, enquanto bens finais de consumo e de investimento registraram aumento na taxa mensal.

7. Os núcleos de inflação para o IPCA mantiveram, em novembro, o patamar elevado observado nos últimos meses. Calculado pela exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, o núcleo alcançou 0,57% em novembro, ante 0,55% em outubro, acumulando 7,9% em doze meses. O núcleo obtido pelo método das médias aparadas com suavização situou-se em 0,62%, contra 0,6% no mês anterior, e totalizou 7,58% nos últimos doze meses. A mesma medida para o núcleo, calculado sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de 0,55% em outubro para 0,57% em novembro, acumulando 6,25% em doze meses.

8. O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,41% em novembro, ante 0,43% em outubro, totalizando alta de 5,85% nos últimos doze meses.

9. O índice de difusão do IPCA tem evidenciado aumento do número de itens que registraram variações positivas no mês. Em novembro, o índice registrou percentual de 67,6% ante 66,4% em outubro e 60,4% em setembro. Ressalte-se que a persistência dos núcleos em nível elevado e o comportamento do índice de difusão revelam o processo de disseminação do movimento de alta de preços entre os diversos segmentos da economia.

10. A variação do IPCA em dezembro deve manter-se no patamar relativamente alto atingido em novembro, refletindo, sobretudo, o impacto de fatores já definidos para o mês, principalmente entre os preços monitorados. Nesse grupo, destacam-se os efeitos da elevação do preço do álcool, o reajuste no preço da gasolina a partir de 26 de novembro e os efeitos dos aumentos nos ônibus urbanos em Recife e Belo Horizonte. Entre os preços livres, deverá ser menor o efeito favorável do grupo alimentação, sobretudo no que se refere à evolução dos preços dos produtos in natura.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

11. Os choques identificados e os impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

a) as projeções para o reajuste total nos preços da gasolina ao longo de 2004 foram elevadas de 9,5% para 13%. No caso do reajuste de gás de botijão, a projeção foi revista em 1,5 p.p., passando de 5,0% na reunião de novembro para 6,5% atualmente, no acumulado para 2004. Já para 2005, projeta-se reajuste de 0% tanto para a gasolina como para o gás de botijão;

b) em relação às tarifas de energia elétrica residencial, o Copom reduziu suas projeções em 0,2 p.p., estando agora em 10% para 2004. Para o acumulado de 2005, o valor projetado é de 9,5%. Quando às tarifas de telefonia fixa, não houve alteração na projeção para 2004, permanecendo em 14,8%. Para 2005, projeta-se aumento de 7,7%;

c) para o total dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 29,2% no IPCA de novembro, projeta-se aumento de 9,8% ao longo de 2004, 0,8 p.p. acima do projetado na reunião anterior;

d) quanto à projeção dos reajustes de todos os itens administrados por contrato e monitorados para 2005,  houve redução, passando de 7,2% na reunião anterior para 6,7%;

e) a projeção para spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em 52 p.b. no quarto trimestre de 2004 e, mantendo-se estável, alcança 56 p.b. no último trimestre de 2005 e 53 p.b. no final de 2006.

12. Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,5% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2004 e de 4,25% nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

13. A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 17,25% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,75), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta central de 5,5% para 2004 e acima do objetivo de 5,1% para 2005. No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções também se encontram acima da meta central de 5,5% para o ano corrente e acima do objetivo de 5,1% para o próximo ano.

Implementação da política monetária

14. A inflação do IPCA acelerou-se pelo segundo mês consecutivo em novembro, passando para 0,69%, ante 0,44% em outubro e 0,33% em setembro. A aceleração na inflação do IPCA deveu-se em grande medida ao aumento dos preços monitorados, principalmente dos preços dos combustíveis. Essa aceleração ocorreu apesar de ter havido queda nos preços dos alimentos, especialmente in natura, pelo terceiro mês consecutivo.  Excluído o item alimentação, os preços livres também apresentaram aceleração de setembro a novembro, o que indica que a inflação do IPCA teria sido ainda maior se não tivesse contado com a contribuição favorável dos preços dos alimentos. A aceleração do IPCA ao longo do trimestre setembro-novembro verificou-se nos seus três componentes: comercializáveis, não-comercializáveis e monitorados.

15. O IGP-DI também apresentou o mesmo padrão de comportamento recente do IPCA, com aceleração em novembro pelo segundo mês consecutivo, aumentando 0,82%, contra 0,53% em outubro e 0,48% em setembro. A inflação do IPA dos produtos industrializados acumula no período janeiro-novembro a elevada taxa de 19,05%. No IPA medido segundo o estágio de processamento, os bens intermediários apresentaram aumento de 25,34% no acumulado janeiro-novembro. Essa inflação no atacado continua representando uma pressão potencial sobre os preços no varejo nos próximos meses. Conforme destacado em Notas de reuniões anteriores, a intensidade desses repasses dependerá das condições prospectivas de demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação, e a constatação de que a transmissão não ocorreu até agora com a intensidade e a rapidez observadas em episódios anteriores não significa que a pressão tenha desaparecido em definitivo.

16. Os núcleos de inflação do IPCA voltaram a se acelerar novamente em novembro, segundo os três critérios de cálculo – por exclusão de monitorados e alimentos no domicílio, por médias aparadas com suavização e sem suavização – embora tenha havido ligeiro recuo em relação aos núcleos do IPCA-15. Também segundo dois dos três critérios (exclusão e médias aparadas com suavização), a variação acumulada dos núcleos  em 12 meses ficou acima do IPCA pleno no mesmo período de cálculo. Tal como em meses anteriores, os núcleos permanecem em níveis elevados, incompatíveis com a trajetória das metas de inflação de médio prazo.

17. O forte crescimento econômico destacado nos documentos divulgados pelo Copom ao longo do ano, com base nos indicadores mensais de produção industrial, vendas e emprego, foi ratificado pelo resultado do PIB do terceiro trimestre. O PIB cresceu 5,3% no acumulado nos três primeiros trimestres do ano em relação ao mesmo período do ano anterior e 1% do segundo para o terceiro trimestre na série dessazonalizada, sendo a indústria – mais sensível ao ciclo econômico – o setor que mais cresceu segundo ambos os critérios. Os dados do PIB também confirmam a expectativa do Copom de que o crescimento passaria a ser sustentado crescentemente pela demanda doméstica. Na variação dessazonalizada em relação ao trimestre imediatamente anterior, o consumo das famílias cresceu em ritmo igual ou superior ao crescimento do PIB tanto no segundo quanto no terceiro trimestre de 2004. A formação bruta de capital fixo apresenta crescimento de 11,8% no acumulado dos três primeiros trimestres do ano, e de 6,7% em relação ao trimestre anterior na série dessazonalizada. Pelo quarto trimestre consecutivo, o crescimento da formação bruta de capital fixo tem se verificado a taxas superiores ao crescimento do PIB. A revisão do crescimento do PIB de 2003, de -0,2% para 0,5%, mostrou que, ao longo de 2004, o produto tem crescido sobre uma base maior do que a anteriormente estimada. Após a divulgação dos dados pelo IBGE, a mediana das expectativas do mercado para o crescimento do PIB em 2004 foi ajustada para cima, passando de 4,60% na semana anterior à reunião de novembro do Copom para 5,08%.

18. A produção industrial recuou 0,4% em outubro em termos dessazonalizados, o que representa o segundo mês consecutivo de acomodação na série. Tal recuo, entretanto, ocorreu em magnitude inferior à sugerida pelo comportamento de indicadores antecedentes e coincidentes da atividade industrial. O recuo em outubro foi liderado pelos setores de bens de consumo duráveis e de capital. Era previsível que a acomodação fosse mais intensa nesses setores, uma vez que eles vinham registrando crescimento a taxas elevadas há vários meses. Mesmo após o recuo em outubro, esses dois setores acumulam no ano crescimento superior a 20%. O forte crescimento da produção industrial em 2004 continua refletido nos dados acumulados no ano, que indicam expansão de 8,3% no período janeiro-outubro em relação ao mesmo período do ano anterior, e de 7,4% em doze meses. Segundo o critério da variação acumulada no ano, o crescimento industrial até outubro representa a maior taxa observada desde o início da década de noventa. A média móvel trimestral da produção industrial continua mantendo a tendência de crescimento iniciada em fevereiro deste ano, mas a taxas declinantes. A produção industrial segue a tendência esperada de mudança qualitativa em sua dinâmica, passando a ser impulsionada progressivamente pelo crescimento nos setores mais sensíveis à renda.

19. Indicadores antecedentes e coincidentes para novembro sinalizam novamente a acomodação da produção industrial, com queda na série dessazonalizada. No entanto, conforme discutido em Notas de reuniões anteriores do Copom, não se pode concluir desse comportamento pontual que a produção industrial esteja revertendo sua tendência de crescimento, assim como um forte incremento isolado não pode ser considerado indicador seguro de aceleração do ritmo da produção. Após a seqüência mensal de taxas de crescimento da produção observada no passado recente, é razoável observar alguma acomodação temporária, pois taxas mensais de variação da atividade industrial apresentam a característica de serem voláteis, com oscilações de curto prazo em torno da tendência de crescimento.

20. Cumpre notar ainda que a variação no número de dias úteis torna mais difícil a análise dos dados referentes à atividade econômica, em particular no que concerne à produção industrial. Com efeito, em outubro de 2004 houve apenas 20 dias úteis, comparados aos 23 dias úteis no mesmo mês do ano anterior e uma média de 21,5 nos últimos onze anos, o que prejudica tanto a comparação interanual como o dado dessazonalizado. A correção dessa distorção não é trivial, pois o número de dias úteis obviamente afeta as empresas que produzem apenas em tais dias, mas não tem impacto direto no que tange às indústrias de ciclo contínuo. Registre-se, ademais, que o mesmo problema deverá se repetir em dezembro, mas com o sinal invertido, pois o mês terá 23 dias úteis contra apenas 21 no ano passado. À luz disto, o Copom considera que o significado dos números mais recentes de atividade só deverá ficar mais claro com a divulgação dos novos dados nos próximos meses.

21. O mercado de trabalho continua apresentando melhora significativa. A taxa de desemprego aberto medida pelo IBGE registrou redução para 10,5% em outubro, contra 10,9% no mês anterior e 12,9% em outubro de 2003. O resultado de outubro igualou-se ao valor de dezembro de 2002, menor valor observado na série desde que ela passou a ser compilada pelo IBGE segundo a nova metodologia, e há perspectiva de novas quedas para o último bimestre do ano. O emprego formal cresceu 4,8% nos dez primeiros meses do ano, em relação ao mesmo período do ano anterior, segundo dados do Ministério do Trabalho e Emprego, com aumento em todos os setores pesquisados e com especial destaque para a indústria de transformação. Os dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) indicam contínuo aumento do emprego e da massa salarial real na indústria de transformação ao longo do ano, até outubro. Segundo pesquisa do IBGE nas principais regiões metropolitanas do país, o número de ocupados e a massa salarial cresceram 2,9% e 1,6%, respectivamente, de janeiro a outubro.

22. As vendas no varejo tiveram crescimento de 0,3% entre setembro e outubro, segundo dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, dessazonalizados pelo Banco Central. As vendas e as receitas nominais cresceram 7,8% e 11,9%, respectivamente, no período de doze meses. Segundo esse critério, os setores de móveis e eletrodomésticos e de veículos e motos continuam registrando as maiores taxas de crescimento em doze meses, enquanto vendas em super e hipermercados crescem a um ritmo menor mas continuam melhorando o desempenho na margem. No acompanhamento da média móvel trimestral, as vendas de automóveis e motocicletas, assim como hiper e supermercados, continuam com tendência de crescimento, enquanto se observa recuo nas vendas de móveis e eletrodomésticos e de tecidos, vestuário e calçados. Mesmo com a acomodação recente, as vendas no varejo acumulam crescimento de 9,3% nos dez primeiros meses de 2004, em relação ao mesmo período do ano anterior; em termos desagregados, o crescimento varia de 5,2% no setor de tecidos, vestuário e calçados a 27,6% no setor de móveis e eletrodomésticos. O crescimento do emprego e da massa salarial sinalizam a manutenção do dinamismo das vendas no comércio nos próximos meses.

23. Em função da forte expansão na atividade nos últimos trimestres, um foco importante de preocupação do Copom em relação à dinâmica prospectiva da inflação continua sendo o desempenho da oferta agregada nos próximos trimestres. O índice de capacidade instalada da CNI registrou em outubro o segundo mês consecutivo de ligeiro declínio na série dessazonalizada, após atingir recorde histórico em agosto.  A absorção doméstica de bens de capital elevou-se em 12,2% no acumulado de janeiro a outubro, a despeito da redução provocada nesse indicador pelo registro como produto exportado em outubro, de acordo com as normas vigentes, de uma plataforma petrolífera produzida e operada domesticamente. O desempenho dos investimentos tem, portanto, sido promissor, partindo do nível deprimido de anos recentes. Conforme destacado em Notas de reuniões anteriores do Copom, consolidar essa tendência é fundamental para que a economia amplie satisfatoriamente o seu potencial de crescimento. Apesar da tendência positiva nos investimentos, os indicadores do nível de utilização da capacidade permanecem elevados. Além disso, as diferentes medidas acompanhadas pelo Copom continuam sinalizando fechamento do hiato do produto mesmo após a incorporação dos dados das contas nacionais referentes ao terceiro trimestre de 2004. Dessa forma, é necessário que a política monetária permaneça especialmente vigilante em relação ao ritmo de expansão adicional da demanda.

24. O superávit no comércio exterior tem permanecido em níveis elevados apesar do rápido aumento no nível de atividade no país. As exportações mantêm o forte ritmo de crescimento, com taxa de 31,6% no acumulado no ano até novembro, em relação ao mesmo período do ano anterior. Os manufaturados, o grupo de maior participação na pauta de exportações (em torno de 56% do total), expandiram-se 22,9% em termos de volume exportado no período janeiro-outubro, em relação ao mesmo período do ano anterior. Em resposta à expansão da demanda doméstica, as importações apresentaram dinamismo semelhante, com aumento de 28,9% no período janeiro-novembro. Nesse contexto, dados de quantum de importações no período janeiro-outubro indicam que os itens de maior crescimento foram matérias-primas e bens de consumo duráveis, com taxas de 21,1% e 22,5%, respectivamente. No acumulado de 12 meses até novembro, o superávit comercial totalizou US$32,9 bilhões, proporcionando saldo positivo em transações correntes de US$10,7 bilhões, ou 1,8% do PIB.

25. Em um cenário mais favorável nos mercados financeiros internacionais, inclusive com quedas adicionais nos preços do petróleo, o prêmio de risco Brasil continuou em queda e o real apreciou-se em relação ao dólar. As perspectivas continuam favoráveis no sentido de que o Federal Reserve (Fed) dos Estados Unidos prossiga em sua política de aumento moderado nas taxas de juros. De fato, ao longo de 2004, exceto por um breve período no segundo trimestre, em que os mercados anteciparam uma possível mudança de postura pelo Fed, em função de dados localizados da economia norte-americana sinalizando crescimento do produto em ritmo mais acelerado, a situação de liquidez manteve-se favorável, materializando-se assim o cenário projetado nos Relatórios de Inflação e Notas das reuniões do Copom. Desde o fim de 2003, o Copom vem trabalhando com um cenário de baixa probabilidade de movimentos abruptos na taxa de juros básica norte-americana, o que efetivamente acabou ocorrendo em 2004, com o Fed seguindo uma política de aumento gradual das taxas de juros. A continuidade do cenário favorável estará sujeita, conforme observado em Notas de reuniões anteriores do Copom, à incorporação pelos agentes de novas informações sobre o desempenho esperado das economias industrializadas, especialmente dos Estados Unidos, e dos desenvolvimentos nos preços internacionais do petróleo. Os recentes movimentos na taxa de câmbio entre as principais moedas representam uma fonte adicional de preocupação tendo em vista que um processo de ajuste desordenado, ao qual hoje se atribui consensualmente baixa probabilidade de ocorrência, traria importante instabilidade para os mercados financeiros internacionais.

26. No início de dezembro, o Banco Central retomou a compra de dólares para as reservas internacionais do país. Tal como ressaltado em comunicado divulgado em janeiro último, o Banco Central não se compromete a alcançar nenhuma meta quantitativa nesse processo, embora tenha por objetivo aumentar as reservas do país no médio prazo. A política de compra de divisas continuará sendo pautada primordialmente pelas condições de liquidez existentes e terá como objetivo não adicionar volatilidade ao mercado cambial nem interferir na tendência de flutuação da taxa de câmbio. Linha de ação semelhante gerou resultados extremamente positivos desde maio de 2003 no processo de redução da parcela da dívida pública indexada à taxa de câmbio. O processo que está tendo continuidade deve ser entendido, portanto, como um esforço de recomposição de reservas no contexto de um regime de metas de inflação com câmbio flutuante. Não deve ser confundido com o estabelecimento de outras metas para o Banco Central, como a fixação de tetos ou pisos para a taxa de câmbio.

27. Os preços do petróleo no mercado internacional, após terem registrado recordes históricos em outubro, vêm apresentando tendência de redução. Embora tenha havido recuo considerável em relação aos valores máximos de outubro, os preços ainda continuam em níveis elevados. Conforme destacado na Nota da reunião do Copom de novembro, as previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo continuam marcadas por grande incerteza, concentrada, no momento, nas dúvidas a respeito do alcance e da persistência da mudança recente de tendência. Em todo caso, a reversão da escalada de preços desde outubro permite vislumbrar com maior segurança condições no mercado de petróleo que referendem o cenário de projeção mantido pelo Copom, que continuou a tratar aquela deterioração mais intensa como um risco latente e não como parte de suas premissas básicas. No campo doméstico, com os aumentos recentes nos preços dos combustíveis, a hipótese básica com a qual o Copom trabalha é a de que não ocorram novos reajustes em 2005. Caso venha a se materializar um cenário relativamente mais benigno para os preços do petróleo no mercado internacional do que o cenário básico de trabalho do Copom, é possível, inclusive, que surja espaço para que os preços domésticos dos derivados sofram alguma redução ao longo do próximo ano. Conforme destacado nas Notas da reunião do Copom de setembro passado, quando se estabeleceu o objetivo de inflação de 5,1% para 2005, novos choques que venham a perturbar a dinâmica inflacionária serão tratados de forma assimétrica. Isto implica que o Copom tirará proveito máximo de eventuais choques favoráveis, como reduções não-antecipadas nos preços dos combustíveis, como oportunidade para reaproximar a inflação da trajetória de metas estipulada pelo CMN.

28. Desde a reunião de novembro do Copom, as expectativas coletadas pela Gerin para a variação do IPCA em 2004 se deterioraram de 7,19% para 7,38%. Em contrapartida, para o ano de 2005, as expectativas passaram a indicar taxas menores, passando de 5,90% para 5,78%. No entanto, essa redução para 2005 pode ser considerada relativamente modesta tendo em vista os desenvolvimentos recentes que poderiam contribuir para arrefecer as pressões inflacionárias no próximo ano, tais como os sinais de acomodação no ritmo de crescimento da economia, a apreciação da taxa de câmbio, a queda nos preços internacionais de importantes commodities e sinalização inequívoca de uma postura mais restritiva de política monetária ao longo dos últimos meses.

29. As projeções do Copom para a inflação de 2004 aumentaram devido ao reajuste do preço da gasolina. Já para 2005, as projeções de ambos os cenários apresentaram queda em relação às produzidas em novembro. No cenário de referência, que pressupõe a manutenção da taxa Selic em 17,25% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,75 ao longo do horizonte de projeção, a apreciação cambial, a elevação da curva de juros mais curta, a antecipação do reajuste da gasolina para 2004 e a pequena redução nas expectativas de inflação mais do que compensaram o fechamento do hiato do produto, resultando em queda da projeção de inflação, que se manteve contudo acima do objetivo de 5,1%. Isso significa que, mesmo se a taxa Selic e a taxa de câmbio permanecessem constantes até dezembro de 2005 nos valores observados antes da reunião de dezembro do Copom, a inflação ficaria acima do objetivo estabelecido para a política monetária em 2005. As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência, devido à depreciação cambial e à queda na taxa de juros esperadas durante o horizonte de projeção. Dessa forma, se as trajetórias da taxa Selic e da taxa de câmbio seguissem até dezembro de 2005 os valores coletados pela Gerin antes da última reunião do Copom, a inflação ficaria ainda mais distante que no cenário de referência do objetivo de 5,1% estabelecido para a política monetária.

30. Desde a reunião de setembro, houve redução na distância entre as projeções do Copom e a trajetória de metas para a inflação. A redução observada, entretanto, não foi capaz de alinhar a trajetória projetada para a inflação com o objetivo de 5,1% estabelecido para a política monetária em 2005, apesar de ter ocorrido uma seqüência de eventos que contribuíram para a redução da inflação futura, como, por exemplo, a queda nos preços internacionais do petróleo, a apreciação na taxa de câmbio e os indícios de algum arrefecimento no ritmo de expansão da atividade econômica. Tendo em vista a necessidade de assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas no horizonte relevante para a atuação da política monetária, os membros do Copom entenderam que o processo de ajuste gradual dos juros básicos deveria prosseguir no ritmo originalmente previsto. No entender dos membros do Copom, a combinação de etapas adicionais desse processo de ajuste com um período suficientemente longo de manutenção dos juros após a sua conclusão deverá reduzir de forma significativa a probabilidade de que a trajetória futura da inflação se desvie dos objetivos estabelecidos para a atuação da política monetária.

31. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, aumentar a meta para a taxa Selic para 17,75% a.a., sem viés.

32. Tal como na reunião de novembro, o Copom ressalva que a manutenção do processo de ajuste do instrumento de política monetária na magnitude e no ritmo originalmente previstos requer que não haja exacerbação de fatores de risco que vêm sendo acompanhados atentamente pelo Comitê nos últimos meses e que não haja interrupção no processo de convergência tanto das projeções de inflação do Copom como das  expectativas do mercado. A eficácia do ajuste na magnitude prevista depende também da percepção antecipada de que esse ajuste será mantido por tempo suficiente para que surta os efeitos pretendidos. Caso avalie que há risco de descontinuidade nesse processo de convergência da inflação e das expectativas para os objetivos da política monetária, a autoridade monetária estará preparada para alterar o ritmo e a magnitude do processo de ajuste nos juros básicos iniciado na reunião de setembro do Copom.

33. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 18 de janeiro de 2005 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 12.631, de 29.10.2004.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Atividade econômica

34. A atividade do comércio varejista manteve estabilidade no índice do volume de vendas em outubro, em relação ao do mês anterior, segundo dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, de abrangência nacional, ajustados sazonalmente pelo Banco Central. As vendas de hiper e supermercados mantiveram a tendência de crescimento, enquanto as de combustíveis e tecidos, vestuário e calçados recuaram no mês, considerando as séries ajustadas sazonalmente. O segmento de móveis e eletrodomésticos, que vem mostrando crescimento expressivo ao longo do ano, expandiu novamente em outubro, após recuo em setembro. O segmento de automóveis, motos e partes, que não integra a composição do índice geral, mostrou retração no mês. No período de janeiro a outubro, comparativamente a idêntico período de 2003, a taxa de expansão do comércio varejista atingiu 9,3%. Comparativamente ao mesmo mês do ano anterior, o crescimento alcançou 8,5%, tendo atingido 25 dos 27 estados da Federação.

35. Dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelaram, após ajuste sazonal, incrementos de 0,5% no número de consultas para compras a crédito e de 2,5% nas consultas ao sistema Usecheque em novembro, em comparação ao observado no mês anterior. No ano, até novembro, esses mesmos indicadores apontaram acréscimos de 6,4% e 1,4%, respectivamente.

36. A pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou, em dezembro, recuo de 3,1% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC), que atingiu 141,1 pontos em escala que vai de 0 a 200, resultado do acréscimo de 6,6% no Índice das Condições Econômicas Atuais (ICEA) e da queda de 7,6% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC).

37. Os indicadores de investimento referentes a outubro mostraram retração, na comparação com os do mês anterior. A produção doméstica e as importações de bens de capital recuaram 1,3% e 7,7%, respectivamente, após ajuste sazonal, mas o aumento de 51,6% na exportação desses bens foi a principal razão para a queda de 22% na absorção doméstica no mês. Ressalte-se que o crescimento das exportações deveu-se à venda de um navio-plataforma destinado à prospecção de petróleo, o qual permaneceu em território nacional, em operação de arrendamento. No acumulado do ano até outubro, a despeito do aumento de 53,9% nas exportações de bens de capital, a absorção doméstica acumulou expansão de 12,2%, devido aos crescimentos de 21,8% na produção interna e de 3,5% nas importações. A produção de insumos da construção civil caiu 1,3% em outubro, em relação à do mês anterior, após ajuste sazonal, mas manteve incremento de 5,8% no acumulado do ano, até outubro.

38. Segundo a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira recuou ligeiramente em outubro, 0,4% na série dessazonalizada, em relação à do mês anterior.  Considerando-se o patamar produtivo pela média móvel trimestral, em outubro atingiu-se o pico da série, em nível pouco superior ao do mês anterior, indicando tendência de arrefecimento após a expressiva expansão verificada nos últimos meses.

39. A análise da produção industrial por atividades revelou que a queda na produção em outubro refletiu o movimento observado em 14 das 23 atividades com séries ajustadas sazonalmente. No mês, as principais pressões negativas foram exercidas pelos setores alimentos, borracha e plástico, veículos automotores e perfumaria. Entre aquelas que cresceram, destacaram-se as indústrias de refino de petróleo e produção de álcool, outros produtos químicos, máquinas e materiais elétricos e metalurgia. Por categorias de uso, observou-se recuo mais acentuado em bens de consumo duráveis e bens de capital, categorias que acumulam taxas de expansão mais acentuadas ao longo do ano.

40. No ano, até outubro, a produção industrial aumentou 8,3% comparativamente à do mesmo período de 2003, com expansão em 26 dos 27 setores pesquisados, e em todas as categorias de uso. Os segmentos produtores de bens de capital e de bens intermediários expandiram 21,8% e 7,3%, respectivamente, acompanhando o aumento das exportações e dos investimentos. A produção de bens de consumo duráveis aumentou 22,6% e a de bens de consumo semi e não duráveis elevou-se 3,5% no mesmo período, refletindo a expansão do crédito e a melhora gradual nas condições do mercado de trabalho.

41. As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em outubro revelaram acréscimo de 0,5% nas vendas reais e recuo de 0,3% nas horas trabalhadas na produção, em relação às do mês anterior, nas séries dessazonalizadas. Na comparação com os índices referentes ao mesmo mês de 2003, observaram-se aumentos de 6% nas vendas reais e de 4,5% nas horas trabalhadas. O nível de utilização da capacidade instalada alcançou 82,9% em outubro, com recuo mensal de 0,1% na série ajustada sazonalmente, e acréscimo de 3,1% no período de janeiro a outubro, relativamente ao verificado no mesmo período de 2003.

42. Indicadores para a indústria em novembro sinalizam relativa estabilidade em relação a outubro, após o ajuste sazonal. Nessa base de comparação, a fabricação de autoveículos cresceu 1,5% e o número de pedágios de caminhões pesados em rodovias aumentou 0,5% em novembro. Por outro lado, tanto a expedição de papelão ondulado como a carga processada de petróleo recuaram 0,6%.

Mercado de trabalho

43. O índice de emprego formal cresceu 0,5% em outubro, ante o de setembro, após ajuste sazonal, e 6,5% comparativamente ao de outubro de 2003, de acordo com informações do MTE. No período de janeiro a outubro, houve expansão de 4,8% no emprego formal, tendo sido criados 1.796 mil empregos líquidos, dos quais 609 mil na indústria de transformação, que tem liderado esse movimento. Os dados do MTE continuam mostrando que a expansão do emprego tem sido maior no interior do país do que nas regiões metropolitanas.

44. Segundo a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação atingiu 10,5% em outubro, nível mais baixo observado na nova série dessa pesquisa. O recuo mensal da taxa de desocupação refletiu os efeitos da expansão da atividade econômica sobre o mercado de trabalho, com aumento de 0,2% no número de pessoas ocupadas e redução de 4,1% no número de desocupados. A estimativa da População Economicamente Ativa (PEA) indicou um contingente de 21,7 milhões de pessoas, equivalente a um recuo de 0,3% no mês.

45. Ainda de acordo com a PME, o rendimento médio real habitual recebido pela população ocupada atingiu R$900,20 em outubro, com acréscimo nominal de 8,3% em relação ao percebido em outubro do ano passado, equivalente, em termos reais, ao incremento de 2,6%, tendo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) como deflator.

46. No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real aumentaram respectivamente 0,5% e 0,6% em outubro, em relação aos dados do mês anterior. No período de janeiro a outubro, em relação ao mesmo período do ano anterior, a massa salarial real cresceu 8,7% e o pessoal empregado, 2,8%.

Crédito e inadimplência

47. O saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres aumentou 1,7% em novembro. As carteiras destinadas a pessoas jurídicas com recursos domésticos registraram crescimento de 2,5% no mês, como reflexo, principalmente do aumento sazonal da demanda no período. Em doze meses, esse segmento acumulou expansão de 28,1%, repercutindo a atividade econômica mais intensa. As operações com recursos externos tiveram queda de 4,2% em novembro, principalmente pela apreciação cambial no mês. Nas operações com pessoas físicas, o aumento de 3,7% em novembro decorreu, sobretudo, das operações de financiamento de veículos, que superaram o aumento nos empréstimos de crédito pessoal, principais responsáveis pela expansão de 28,6% do crédito às pessoas físicas nos últimos doze meses.

48. A taxa média de juros incidente sobre as operações de crédito com recursos livres ficou praticamente estável, com crescimento de 0,1 p.p. em novembro, atingindo 45,7% a.a. Nas operações com pessoas jurídicas houve recuo de 0,2 p.p. na taxa média, para 30,9% a.a., enquanto a taxa média das operações com pessoas físicas aumentou 0,2 p.p., situando-se em 63,4% a.a.

49. A taxa líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, passou de 4,1% em outubro para 3,8% em novembro, principalmente pelo recuo no número de novos registros negativos no mês. Na média do ano, até novembro, observou-se queda de 10,7% na taxa de inadimplência em relação ao patamar verificado no mesmo período de 2003.

Ambiente externo

50. A economia mundial continua em expansão, embora em ritmo mais moderado, em razão do menor crescimento das economias japonesa e da Área do Euro no terceiro trimestre.  Os EUA e a China continuam liderando o crescimento econômico mundial. Os altos preços do petróleo, apesar das recentes quedas, juntamente com a preocupação quanto à sustentabilidade dos déficits fiscal e de transações correntes norte-americanos, sugerem a continuidade da expansão econômica global em ritmo moderado em 2005.

51. Nos EUA, o crescimento do PIB de 3,9% no terceiro trimestre, variação trimestral dessazonalizada e anualizada, liderado pelo consumo e pelo investimento fixo, confirma sua sustentabilidade. No Japão, a nova metodologia de cálculo do PIB reviu as taxas de crescimento do produto, apontando decréscimo no segundo trimestre e expansão de apenas 0,2% no terceiro. Na Área do Euro, a recuperação econômica continua fraca, dificultada pelos altos preços da energia e pela valorização do euro, que inibe as exportações, carro-chefe da economia da região.

52. A inflação manteve-se sob controle nas principais economias, embora os índices de preços tenham registrado crescimento em outubro, ainda sob o efeito das elevações contínuas do petróleo. No Japão, os índices de preços parecem revelar o fim do longo período de deflação. Na China, após dois meses de variações negativas, o índice de preços ao consumidor atingiu 2,8% de variação anual em novembro.

53. O Banco da Inglaterra manteve inalterada a taxa de juros em 4,75% a.a. em dezembro. Na Área do Euro, apesar de a inflação estar acima da meta, o Banco Central Europeu manteve a taxa de juros em 2% a.a.. Nos EUA, com o crescimento econômico sólido, a taxa de desemprego declinante e o núcleo da inflação em ascensão, espera-se que o Federal Reserve dê prosseguimento à política gradual de aperto monetário em 2005, após ter elevado pela quinta vez neste ano, a meta dos fed funds, para 2,25% a.a.

54. As cotações do petróleo baixaram a partir da segunda quinzena de outubro, mas continuaram como fonte de volatilidade para os mercados, principalmente o acionário. Nos mercados cambiais, persistiu a desvalorização do dólar norte-americano frente às demais moedas, em especial o euro e o iene. A emissão de títulos soberanos e corporativos oriundos dos mercados emergentes continuou favorecida pela boa liquidez do mercado e pela redução dos spreads sobre os títulos do Tesouro dos EUA.

Comércio exterior e reservas internacionais

55. O superávit da balança comercial brasileira situou-se em US$2,1 bilhões em novembro, acumulando US$30,2 bilhões no ano e US$32,9 bilhões em doze meses. As exportações aumentaram 36,4% e as importações, 42,6%, comparativamente às médias diárias registradas em mesmo mês de 2003. A corrente de comércio somou US$14,2 bilhões em novembro, acumulando US$144,4 bilhões no período de janeiro a novembro e US$155,1 bilhões em doze meses. Em dezembro, nas duas primeiras semanas (oito dias úteis), o saldo comercial brasileiro atingiu US$1,1 bilhão, com taxas de crescimento de 32,6% nas exportações e de 51,3% nas importações, comparativamente às médias observadas em dezembro de 2003.

56. Em novembro, as exportações totalizaram US$8,2 bilhões. O valor das vendas externas de manufaturados somou US$4,7 bilhões, as exportações de produtos básicos, US$2,1 bilhões, e as de semimanufaturados, US$1,3 bilhão. Além do aumento generalizado nas quantidades embarcadas, produtos importantes da pauta de exportação continuaram registrando elevação nos preços externos. As importações atingiram seu recorde histórico, US$6,1 bilhões no mês. Houve crescimento nas aquisições de todas as categorias de produtos, comparativamente ao observado em novembro de 2003.

57. No final de novembro, as reservas internacionais, no conceito de liquidez, situaram-se em US$50,1 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, conforme definição constante do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$22,2 bilhões.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

58. No período que sucedeu a reunião do Copom de dezembro, os juros futuros para prazos de até seis meses elevaram-se, e reduziram-se os referentes a prazos mais longos. No dia 15 de dezembro, a curva de juros apresentava inclinação negativa a partir do vértice de seis meses.  A percepção pelos agentes de mercado de que prosseguiria o ciclo de aperto monetário influenciou a parte curta da curva. Por outro lado, a queda dos preços do petróleo, o recuo do risco-país, os sinais de desaceleração, na margem, da atividade econômica eas operações de investidores estrangeiros nos mercados de derivativos acarretaram o recuo da parte longa da curva.Entre os dias 17 de novembro e 15 de dezembro, as taxas de juros de um mês e de seis meses aumentaram0,35 p.p. e 0,04 p.p.,enquanto as taxas de 1, 2 e 3 anos recuaram 0,22 p.p, 0,49 p.p. e 0,60 p.p., respectivamente.A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, alcançou 10,9%.

59. Não houve rolagem dos vencimentos de instrumentos cambiais em dezembro. Deste modo, o resgate líquido em 2004, incluídos os vencimentos de juros, atingiu US$27,8 bilhões.

60. Entre as reuniões do Copom de novembro e de dezembro, o Tesouro Nacional realizou quatro leilões de venda de LTN de vencimento em outubro de 2005 e julho de 2006, tendo captado R$15,1 bilhões. Nos quatro leilões de NTN-F com vencimento em janeiro de 2008, colocou R$518,6 milhões. Foram efetuados ainda sete leilões de LFT com vencimento em 2005, 2006 e 2007, sendo quatro de venda e três de troca. As vendas de LFT totalizaram R$11,3 bilhões, e as trocas, R$5,7 bilhões.

61. Com o objetivo de reduzir o excesso de liquidez bancária a partir do início de 2005, o Banco Central conduziu, semanalmente, vendas de LTN com vencimento em abril de 2005 liquidadas mediante compras de LTN com vencimento em janeiro de 2005. O volume financeiro total dessas operações no período foi de R$6,7 bilhões. Foram mantidas as operações compromissadas semanais prefixadas, com prazo de três meses, e pós-fixadas, com prazo de quatro semanas, bem como as operações diárias de nivelamento da liquidez, com prazo de dois dias úteis. Além disso, foram feitas dez intervenções por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo, sendo cinco tomadoras de recursos overnight, quatro tomadoras de recursos por prazo entre dois e cinco dias e uma doadora de recursos overnight. No período, o excesso médio de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo de até trinta dias foi de R$25,0 bilhões e, pelas operações com prazo de três meses, de R$41,3 bilhões.

62. Em novembro, o estoque da dívida pública mobiliária federal interna aumentou 1,1%, em virtude principalmente da apropriação de juros e da colocação líquida de títulos (R$1,0 bilhão). Em razão da apreciação cambial  e do resgate líquido de instrumentos cambiais, a parcela da dívida exposta à variação cambial voltou a registrar redução, para 10,3%, ante 11,2% em outubro.
