Evolução recente da economia

1. Após variar apenas 0,05% em agosto, o IPCA apresentou inflação de 0,21% em setembro. Esse resultado foi superior às expectativas dos analistas do setor privado vigentes na véspera da divulgação do índice, mas inferior às que prevaleciam ao final do mês de agosto. Com os desenvolvimentos observados nos últimos meses, a inflação acumulada no ano de 2006 chegou a 2,0%, ou seja, pouco mais da metade dos 3,95% observados em igual período de 2005. Por sua vez, o valor acumulado em doze meses se reduziu de 5,70% em janeiro, para 3,70% em setembro, o menor nível desde que o regime de metas para a inflação foi introduzido em junho de 1999. A aceleração da inflação em setembro deveu-se ao comportamento tanto dos preços livres (alta de 0,21%, contra 0,09% em agosto) quanto dos preços monitorados (alta de 0,22%, ante recuo de 0,03% em agosto). Dentro do conjunto de preços livres, a variação dos preços de itens comercializáveis passou de - 0,04% em agosto para 0,16% em setembro, e a de itens não comercializáveis,  de 0,21% para 0,25%. Já os preços dos serviços considerados no IPCA tiveram variação de 0,38% em setembro, ante 0,36% em agosto e 0,44% em setembro de 2005. Em que pese essa aceleração, continua se consolidando um cenário benigno para a inflação, que deve continuar evoluindo segundo a trajetória das metas, com potenciais repercussões sobre o comportamento dos preços anos à frente.

2. A análise das medidas de inflação subjacente calculadas pelo Banco Central dá suporte ao cenário acima delineado. O núcleo por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio, que havia alcançado 0,14% em julho, situou-se no patamar de 0,13% em agosto e de 0,23% em setembro. O núcleo por médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos mostrou pouca volatilidade no trimestre, com valores de 0,29%, 0,23% e 0,32% em julho, agosto e setembro, respectivamente. Por sua vez, depois de atingir 0,20% em julho, o núcleo por médias aparadas sem suavização de itens preestabelecidos mostrou estabilidade em agosto e alcançou 0,13% em setembro. Nos valores acumulados em doze meses, os núcleos continuam apresentando trajetórias decrescentes. De fato, em setembro, essas três medidas situaram-se em 3,64%, 5,17% e 3,39%, respectivamente, ante 6,44%, 7,15% e 5,78% observados no mesmo mês do ano passado. Note-se ainda que, a exemplo do índice pleno, tanto o núcleo por exclusão (3,64%) quanto o núcleo sem suavização (3,39%) registram valores acumulados em doze meses inferiores ao valor central da meta para este ano. O núcleo com suavização, por sua vez, mostra uma convergência mais lenta, alcançando o valor de 5,17% em setembro, contra 5,40% nos doze meses findos em agosto.

3. Em contraste com os preços ao consumidor, o Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) apresentou desaceleração em setembro, com a variação mensal caindo de 0,41% para 0,24%. A inflação mensal média desse índice desacelerou-se de 0,35% no segundo trimestre para 0,27% no terceiro. Com isso, o índice acumulou variação positiva de 2,11% nos nove primeiros meses de 2006, ante 0,19% verificado no mesmo período do ano passado. Em doze meses até setembro, o IGP-DI subiu 3,16%, ante 2,78% até agosto. A queda da inflação mensal do IGP-DI em setembro resultou basicamente da acomodação dos preços industriais no atacado, auxiliada pela desaceleração dos custos da construção. O Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), após haver registrado deflações no período fevereiro–abril, consolidou-se em território positivo nos últimos meses, com inflação média de 0,33% no terceiro trimestre, sendo de 0,28% em setembro. Os preços agrícolas tiveram alta significativa em agosto e setembro, de 1,2% em ambos os meses, continuando tendência iniciada no bimestre anterior, enquanto os preços industriais apresentaram menor variação, 0,34% em agosto e estabilidade em setembro. Com o expressivo avanço observado nos últimos três meses, os preços agrícolas passaram a mostrar inflação de 2,0% na comparação de doze meses até setembro, ante deflação de 2,4% em agosto e de 6,0% em julho. Por seu turno, a inflação do IPA industrial caiu, no critério de comparação de doze meses, para 3,5% em setembro, contra 4,2% em agosto. Em que pese essa recuperação dos preços agrícolas, os preços no atacado poderão continuar contribuindo favoravelmente para a acomodação dos preços ao consumidor. Conforme destacado nas Notas de reuniões anteriores do Copom, a intensidade de tais efeitos, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.

4. A produção industrial, segundo dados dessazonalizados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), cresceu 0,7% em agosto, em relação ao mês anterior, repetindo a taxa observada em julho e atingindo novo recorde histórico. Dessa forma, as evidências sugerem que o desempenho da atividade industrial em junho foi um evento localizado, influenciado por diversos fatores pontuais, de natureza não-recorrente, conforme assinalam as Notas da última reunião do Copom e o Relatório de Inflação de setembro. Pelo critério das médias móveis trimestrais, a produção industrial apresentou ligeiro acréscimo, situando-se próxima do recorde observado em julho. A produção da indústria em agosto se expandiu 3,2% em relação ao mesmo mês do ano anterior, depois de mostrar elevação de 3,5%, por esse critério, em julho. Dessa forma, o crescimento ao longo dos primeiros oito meses do ano, em comparação com o mesmo período do ano passado, alcançou 2,8%, ao passo que o crescimento em doze meses foi de 2,2%. Vale notar que o crescimento do produto industrial em agosto foi generalizado, atingindo 15 das 23 atividades com séries dessazonalizadas, ou 65% da indústria. Em média, entre janeiro e agosto apenas 53% dos segmentos apresentaram crescimento ante o mês imediatamente anterior. Para setembro, os indicadores antecedentes e coincidentes da produção industrial sinalizam redução em relação a agosto, na série ajustada para efeitos sazonais, mas crescimento da série mais estável de médias móveis trimestrais. Esses resultados deverão refletir, em larga medida, o desempenho negativo esperado para a produção de autoveículos, em função das paralisações observadas durante o mês em algumas das principais montadoras. Os diversos fatores de estímulo, inclusive a flexibilização monetária já realizada, sugerem que a tendência de expansão da indústria deve continuar nos próximos meses.

5. Dados referentes às categorias de uso, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, mostram expansão de 7,4% no segmento de bens de capital, 3,4% na produção de bens intermediários e 2,1% na indústria de bens de consumo. Na comparação mês a mês com ajuste sazonal, o destaque positivo também ficou para a categoria de bens de capital,  que avançou 2,8%, após apresentar crescimento de 1,2% em julho.  No ano, a expansão da atividade industrial vem sendo liderada pela produção de bens de consumo duráveis (6,4%) seguida da produção de bens de capital (5,8%). O crescimento da produção de bens de consumo duráveis reflete, entre outros fatores, a recuperação da renda real e a expansão do volume de crédito na economia. Por sua vez, a expansão da produção de bens de capital decorre da consolidação das perspectivas favoráveis de continuidade do crescimento da demanda interna, bem como a influência de preços internacionais favoráveis para certos setores.

6. A taxa de desemprego foi de 10,6% em agosto, ante os 10,7% registrados em julho e 9,4% em igual mês do ano anterior. Com isso, a taxa média de desemprego nos primeiros oito meses do ano apresentou alta de 0,15 p.p. frente a igual período do ano anterior, apesar da expansão de 4,2% na População Economicamente Ativa (PEA), de agosto de 2005 a agosto de 2006. Por sua vez, o número de pessoas ocupadas subiu 2,8% nesse período, indicando que o ritmo de criação de empregos permanece robusto. O poder de compra dos trabalhadores subiu 0,7% em agosto ante o mês anterior, e 3,5% em relação a agosto de 2005. No acumulado do ano, o poder de compra já se elevou 4,2%. Com isso, a massa salarial real aumentou 6,2% em 2006 frente ao mesmo período de 2005, constituindo-se fator importante de suporte ao crescimento da demanda agregada. O nível de emprego na indústria de transformação, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central, cresceu 0,4% em julho e 0,3% em agosto. Ao se comparar com os mesmos meses do ano passado, o incremento alcança 1,9% e 2,3%, respectivamente, a trigésima primeira expansão nessa base de comparação. No que se refere ao emprego formal celetista, dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam a continuidade do processo de expansão. Em agosto, houve crescimento de 0,3% em relação ao mês anterior, na série com ajuste sazonal. No ano, a expansão alcançou 4,9% (mesmo valor observado no período de doze meses), com destaque para a construção civil (com 9,9%) e para o comércio (com 6,1%). Com a criação de 128.915 postos de trabalho em agosto, o total acumulado em 2006 aumentou para 1.207.070. Nos últimos doze meses, foram criados 1.241.815 postos de trabalho.

7. Após recuarem no bimestre junho–julho, as vendas no comércio varejista cresceram fortemente em agosto (2,3%), na comparação mês a mês, segundo dados dessazonalizados do IBGE. Em relação a agosto de 2005, houve crescimento de 6,3%. Com esse resultado, a expansão das vendas nos oito primeiros meses de 2006 alcançou 5,3%, com destaque para os crescimentos observados nas vendas de móveis e eletrodomésticos (8,3%) e hiper e supermercados (7,2%). Dessa forma, o desempenho favorável das vendas no varejo não se restringe a itens mais sensíveis à renda e ao emprego, estendendo-se também àqueles cuja dinâmica é mais sensível ao crédito. Para o resto do ano, espera-se a continuidade do fortalecimento do comércio varejista, que deverá ser impulsionado pela expansão dos níveis de emprego e renda, pelo crescimento do crédito e pelo processo de flexibilização da política monetária, aliados à própria recuperação da confiança do consumidor.

8. A Utilização da Capacidade Instalada (UCI) na indústria de transformação alcançou em julho o patamar de 81,8%, recuando para 81,7% em agosto, de acordo com a série da CNI dessazonalizada pelo Banco Central. Nos primeiros oito meses do ano, a taxa média de utilização da capacidade foi 0,6 p.p. inferior à registrada no mesmo período do ano passado, embora na margem essa diferença venha se reduzindo. Quando comparados aos valores registrados em iguais períodos de 2005, verifica-se elevação de 0,2 p.p. em julho e 0,3 p.p. em agosto. O menor nível médio de utilização da capacidade instalada em relação ao ano anterior reflete, ao menos parcialmente, incrementos na capacidade produtiva. De fato, dados recentes relativos à produção e à absorção de bens de capital sugerem que o crescimento dos investimentos continua robusto. Nos primeiros oito meses do ano, a absorção de bens de capital apresentou significativo aumento de 8,9%.  Para esse resultado, contribuíram fortemente o aumento das importações de bens de capital, que registraram crescimento de 27,9% em volume, e a produção de bens de capital, que aumentou 5,8%, na mesma base de comparação. Por sua vez, no mesmo período a produção de insumos para a construção civil aumentou 5,3%. Dessa forma, a despeito da continuidade da expansão da demanda agregada, ainda não se antecipam descompassos relevantes no que se refere à evolução da oferta agregada ao longo dos próximos trimestres. Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento à demanda.

9. A balança comercial continua apresentando desempenho robusto em 2006, corroborando avaliações expressas em Notas de reuniões anteriores do Copom acerca de mudanças estruturais importantes no comércio exterior brasileiro. Nos primeiros nove meses do ano, o saldo da balança atingiu US$34,0 bilhões, cifra 4,1% superior àquela observada no mesmo período do ano passado. Esse resultado decorreu de exportações e importações recorde de US$100,7 bilhões e de US$66,7 bilhões, respectivamente. O superávit acumulado nos doze meses até setembro, US$46,1 bilhões, apresentou elevação em relação ao mês anterior, constituindo novo máximo histórico. Como esperado, em função da retomada da demanda doméstica, vem ocorrendo na margem um crescimento mais robusto das importações, que registraram novo recorde nos doze meses findos em setembro, quando atingiram US$86,2 bilhões. Ressalte-se a continuidade da expansão das exportações, que atingiram US$132,3 bilhões sob o mesmo critério, também um novo recorde para a série histórica. Dessa forma, espera-se para 2006 e 2007 a continuidade da geração de vultosos saldos comerciais. Já o saldo em transações correntes registrou superávit de US$2,1 bilhões em agosto, e de US$8,2 bilhões no ano, o equivalente a 1,38% do PIB. Nos doze meses terminados em agosto, esse superávit chegou a US$13,8 bilhões, 1,60% do PIB.

10. Com relação ao cenário externo, nos últimos meses se reduziu o grau de incerteza sobre a política monetária norte-americana. Ainda que não se possam descartar por completo novas elevações de taxas de juros, a avaliação dominante parece ser que a maior parte do ajuste da política monetária já teria ocorrido. Por outro lado, ganhou importância o temor de que o aperto monetário nos EUA possa ter sido excessivo e que, portanto, a economia estadunidense possa entrar em recessão, com potenciais implicações para nossa economia. Entretanto, cabe notar as limitadas repercussões internas do cenário externo menos favorável observado ao longo dos últimos meses, quando as preocupações descritas acima já vinham sendo manifestadas, em especial no que se refere ao aumento do grau de aversão ao risco e à menor liquidez externa. De fato, após a elevação registrada em maio, o risco soberano retornou a  níveis historicamente baixos nos últimos meses. Esse fato corrobora avaliações recorrentes, expressas em Notas e Relatórios de Inflação recentes, de que a economia brasileira está mais resistente a choques externos. Nesse contexto, o Copom reafirma que a redução consistente da inflação, os vultosos e persistentes superávits comerciais, a geração de superávits primários adequados, a recomposição das reservas internacionais, a melhora do perfil da dívida pública interna e a recompra de títulos soberanos no mercado internacional têm tornado o País cada vez mais resistente a choques externos. Dessa forma, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração significativa nos mercados financeiros internacionais, ou seja, suficiente para comprometer as condições de financiamento do País.

11. Outra fonte sistemática de incerteza advinda do cenário internacional, o preço do petróleotambém parece ter se reduzido. Apesar de ainda se manter em níveis nominais historicamente elevados, houve recuo importante das cotações desde a última reunião do Comitê. Ainda assim, esses preços continuam apresentando volatilidade, refletindo, entre outros fatores, tensões geopolíticas. É importante reconhecer, contudo, que a dinâmica observada nos últimos anos reflete, em grande parte, desequilíbrios estruturais no mercado de petróleo, sugerindo que houve uma mudança permanente de patamar nos preços do produto. As previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo continuam marcadas por grande incerteza, porém o cenário central de trabalho adotado pelo Copom, que prevê preços domésticos da gasolina inalterados em 2006, tornou-se mais plausível, ou seja, diminuíram significativamente os riscos à sua concretização.


Avaliação prospectiva das tendências da inflação

12. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

a) Comparadas com os valores considerados na reunião do Copom de agosto, as projeções de reajustes nos preços da gasolina foram mantidas em 0% para o acumulado de 2006, e as do gás de bujão, em 0,1%;

b) Foram modificadas, na comparação com a reunião do Copom de agosto, as projeções de preços da telefonia fixa e da eletricidade para o acumulado de 2006: o reajuste esperado para eletricidade foi alterado de 2,7% para 2,5%, e o da telefonia fixa passou de -0,9% para -0,8%;

c) O Copom manteve a projeção de reajuste (4,4%) para o conjunto de preços administrados para o acumulado de 2006. Esse conjunto de preços, de acordo com os dados publicados pelo IBGE, correspondeu a 31,2% do total do IPCA de setembro;

d) A projeção de reajustes dos itens administrados por contrato e monitorados para o ano de 2007 foi reduzida para 5,4%. Os itens dos quais se dispõe de maiores informações foram projetados individualmente. No que se refere aos demais itens, as projeções continuam baseadas no modelo de determinação endógena de preços administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);

e) O modelo VAR, baseado nos níveis da taxa Selic e do swap de 180 dias, estima um spread, no cenário de referência, de -64 p.b. no quarto trimestre de 2006. A trajetória do swap indica, ainda, que os spreads atingem 57 p.b. no último trimestre de 2007.

13. Em relação à política fiscal, as projeções consideram o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB em 2006 e em 2007. As demais hipóteses consideradas na reunião anterior são mantidas.

14. Desde a reunião de agosto do Copom, houve significativa redução na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2006, que passou de 3,68% para 3,0%. A redução deve-se principalmente à incorporação da inflação ocorrida em agosto e setembro de 2006, significativamente menor do que a prevista por ocasião da reunião de agosto. As expectativas para doze meses à frente diminuíram de 4,43% para 4,06%. Para 2007, as expectativas de inflação também recuaram, passando de 4,50% para 4,20%. Como mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos sugerem a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável, em horizontes mais longos.

15. Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$2,15 e da taxa Selic em 14,25%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA em 2006 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de agosto, permanecendo abaixo dos 4,50% estipulados pelo CMN para este ano. No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e juros apuradas pela Gerin junto a analistas no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2006 também apresentou valor central abaixo do considerado na reunião do Copom de agosto e abaixo do valor central da meta de inflação. Da mesma forma, as projeções de inflação para 2007 também apresentaram redução em ambos os cenários, quando comparadas às projeções obtidas em agosto, com os valores permanecendo abaixo do valor central de 4,50% no cenário de referência e acima de 4,50% no cenário de mercado.

Implementação da política monetária

16. O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a política monetária tem contribuído de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Os dados referentes à atividade econômica ainda sugerem expansão em ritmo condizente com as condições de oferta ao longo dos próximos trimestres, com baixa probabilidade de que observemos pressões significativas sobre a inflação. A expansão das importações tem contribuído de forma relevante para esse processo, complementando a produção doméstica e, assim, aumentando as perspectivas de que os efeitos inflacionários do crescimento sustentado da demanda agregada continuem sendo limitados.Além disso, a despeito da perspectiva de consolidação de um ambiente de menor liquidez global, em virtude da elevação das taxas de juros nas economias industrializadas, o cenário externo permanece favorável, particularmente no que diz respeito às perspectivas de financiamento para a economia brasileira. Assim, ainda que se leve em conta que uma parcela dos resultados favoráveis para a inflação de curto prazo tende a apresentar reversão no futuro, o cenário para a trajetória da inflação permanece benigno. Tal como na reunião de agosto, o Copom enfatiza que o principal desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro.

17. A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos. O espaço para que observemos juros reais menores no futuro continuará se consolidando de forma natural, como conseqüência dessa melhora de percepção. O Copom avalia que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação siga evoluindo segundo a trajetória de metas. Para que essa maior probabilidade continue se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno que tem se configurado nos últimos trimestres.

18. O Copom considera relevante ressaltar, uma vez mais, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o nível de atividade e sobre a inflação. Desde o início do ciclo de flexibilização da política monetária, em setembro de 2005, a taxa de juros básica já foi reduzida em 550 p.b., com a maior parte da redução concentrada em 2006. Assim, uma parcela importante dos efeitos dos cortes de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, assim como os efeitos da atividade sobre a inflação também não tiveram tempo de se materializar.

19. Ao longo dos próximos meses, a  expansão do nível de emprego e da renda e o crescimento do crédito continuarão impulsionando a atividade econômica. Como mencionado nas Notas da reunião de agosto do Copom, a esses fatores devem ser acrescidos os efeitos da expansão das transferências em função do aumento do salário mínimo e dos impulsos fiscais ocorridos desde o último trimestre do ano passado. Dessa forma, os efeitos sobre a demanda agregada dos cortes de juros se somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão.

20. À luz dessas considerações, o Copom voltou a avaliar a conveniência de reduzir a taxa Selic em 25 p.b.. Apesar de entenderem que diversos fatores respaldariam tal decisão, e que a mesma contribuiria para aumentar a magnitude total do ajuste a ser implementado, os membros do Comitê concluíram que, neste momento, uma redução de 50 p.b. na taxa Selic resultaria em maior adequação das condições monetárias correntes à melhora significativa no cenário prospectivo para a inflação observada entre as reuniões de agosto e de outubro. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, dar continuidade ao processo de flexibilização da política monetária iniciado na reunião de setembro de 2005 e reduzir a meta para a taxa Selic para 13,75% ao ano, sem viés, e acompanhar a evolução do cenário macroeconômico até a sua próxima reunião para, então, definir os próximos passos na sua estratégia de política monetária.

21. Tendo em vista os estímulos já existentes para a expansão da demanda agregada, as incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política monetária e a menor distância entre a taxa básica de juros corrente e as taxas de juros que deverão vigorar em equilíbrio no médio prazo, o Copom entende que a preservação das importantes conquistas obtidas no combate à inflação e na manutenção do crescimento econômico, com geração de empregos e aumento da renda real, poderá demandar que a flexibilização adicional da política monetária seja conduzida com maior parcimônia. Essa ponderação se torna ainda mais relevante quando se leva em conta que as próximas decisões de política monetária terão impactos concentrados em 2007.

22. No regime de metas para a inflação, a autoridade monetária orienta suas decisões de acordo com os valores futuros projetados para a inflação, analisando diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços. Mesmo levando-se em conta que houve redução de incertezas nos cenário internacional desde a última reunião do Copom, é forçoso reconhecer que várias das incertezas que geraram o aumento na volatilidade em meses anteriores persistem. Nesse ambiente, cabe à política monetária manter-se especialmente vigilante para evitar que a maior incerteza detectada em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos. Evidentemente, na eventualidade de se verificar uma exacerbação de riscos que implique alteração do cenário prospectivo traçado para a inflação neste momento pelo Comitê, a estratégia de política monetária será prontamente adequada às circunstâncias.

23. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 28 de novembro de 2006, para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 13.821, de 31/10/2005.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Inflação

24. O IPCA variou 0,21% em setembro, ante 0,05% no mês anterior. Quatro dos nove grupos pesquisados apresentaram variação negativa no mês: artigos de residência, 0,14%; comunicação, 0,07%; transportes e educação, ambos com 0,01%. Os preços do grupo alimentação e bebidas aumentaram 0,08% no mês, sobretudo pelas altas nos preços das carnes bovina e de frango. Entre os grupos que registraram elevações de preços, destacou-se a variação de 0,89% em despesas pessoais, sobretudo pela elevação de 1,97% nos preços de empregado doméstico. Esse item gerou a maior contribuição individual para a composição da taxa do IPCA em setembro, com impacto de 0,06 p.p. Com o resultado de setembro, o IPCA acumulou aumentos de 2% no ano e de 3,7% nos últimos doze meses.

25. Os preços monitorados cresceram 0,22% em setembro e 6,41% nos últimos doze meses, e os preços livres, 0,21% e 2,45%, na mesma ordem. Entre os preços livres, os dos produtos comercializáveis aumentaram 0,16%, e os dos não comercializáveis, 0,25%. Consideradas as variações acumuladas em doze meses, os preços dos produtos comercializáveis e dos não comercializáveis subiram 0,78% e 4,36%, respectivamente.

26. O IGP-DI registrou alta de 0,24% em setembro, acumulando elevações de 2,11% no ano e de 3,16% nos últimos doze meses. Considerados os componentes do IGP-DI, o IPA, de maior peso, mostrou desaceleração em setembro, com taxa de 0,28% ante 0,53% em agosto, acumulando variações de 2,22% no ano e de 3,13% em doze meses. O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) apresentou pequena aceleração em setembro, 0,19% no mês, ante 0,16% em agosto, sobretudo pelos aumentos dos preços da carne bovina e da taxa de água e esgoto. O Índice Nacional de Custo da Construção (INCC) registrou desaceleração, ao variar 0,11% em setembro, ante 0,24% em agosto, refletindo o menor impacto de dissídios salariais na construção civil e a menor elevação dos preços de materiais e serviços.

27. Em setembro, a desaceleração dos preços no atacado decorreu da menor variação dos preços industriais. O IPA industrial ficou estável, ante alta de 0,34% no mês anterior, principalmente pelo recuo nos preços de açúcar, querosene, álcool hidratado e produtos da extrativa mineral, que contrabalançaram as elevações observadas nos preços de matérias plásticas, carnes e pescados, fumo e fertilizantes, entre outros. O IPA agrícola subiu 1,20% em setembro, mesma taxa registrada em agosto, destacando-se as altas nos preços de bovinos, milho, soja e legumes e frutas, e as quedas em cana-de-açúcar e feijão. Considerando o Índice de Preços por Atacado (IPA) segundo os três estágios de processamento, apenas os bens finais registraram variação negativa de preços, de 0,35%. Os preços dos bens intermediários subiram 0,20%, e os das matérias-primas brutas, 1,29% no mês, após elevações respectivas de 0,58% e 1,31% em agosto.

28. Em setembro, todas as medidas de núcleo do IPCA registraram elevação mensal, embora tenham mantido trajetória declinante na variação em doze meses. Pelo método das médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos, o núcleo de inflação atingiu 0,32% no mês, alcançando 5,17% em doze meses. O núcleo sem o procedimento de suavização atingiu 0,13% em setembro, com  variação em doze meses de 3,39%. O núcleo calculado pela exclusão dos grupos de alimentação no domicílio e monitorados situou-se em 0,23%, acumulando 3,64% em doze meses.

29. O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela FGV pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,24% em setembro, acumulando 2,05% no ano e 3,11% nos últimos doze meses.

30. O índice de difusão do IPCA, indicador da proporção de itens com variações positivas no resultado do mês, situou-se em 54,9% em setembro, ante 52,1% em agosto.

Atividade econômica

31. De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de vendas do comércio varejista cresceu 2,3% em agosto, comparativamente ao mês anterior, na série com ajuste sazonal. Houve crescimento nas quatro atividades do comércio varejista com séries ajustadas sazonalmente, com destaque para a alta de 7,7% no segmento de móveis e eletrodomésticos. Na comparação com agosto de 2005, o volume de vendas do comércio varejista cresceu 6,3%, acumulando alta de 5,3% no ano e de 5,1% nos últimos 12 meses.

32. Os indicadores divulgados pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP) apontaram recuo na atividade do comércio varejista na capital paulista em setembro. O número de consultas ao Usecheque diminuiu 3%, e aquelas efetuadas ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) caíram 0,2%, após ajuste sazonal efetuado pelo Banco Central. Nos primeiros nove meses do ano, esses indicadores registraram expansões de 6,2% e de 3,3%, respectivamente, ante mesmo período de 2005.

33. Em relação aos indicadores de investimento, a produção doméstica de bens de capital cresceu 2,8% em agosto, em comparação aos níveis observados no mês anterior, após ajuste sazonal. A produção de insumos da construção civil e as importações de bens de capital recuaram 0,5% e 9,3%, na mesma forma de comparação. No ano, até agosto, esses indicadores revelaram acréscimos respectivos de 5,8%, 5,3% e 27,9%, em relação aos de igual período do ano anterior. Nesse período, a produção de bens de capital para energia aumentou 36,9%, 13,7% para a construção e 9,5% para uso misto,  enquanto a produção de bens de capital para a agricultura diminuiu 21,1%. Especificamente para uso industrial, a fabricação de bens de capital cresceu abaixo da média, 1,7%, refletindo, em parte, a elevada expansão das importações desses equipamentos no mesmo período.

34. Segundo dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira cresceu 0,7% em agosto, em relação à do mês anterior, com o índice atingindo novo patamar recorde. A produção extrativa registrou queda de 0,2%, e a indústria de transformação cresceu 0,7%, na mesma base de comparação. No ano, até agosto, a expansão da produção industrial atingiu 2,8%, comparativamente à do mesmo período de 2005, sendo que a indústria de transformação cresceu 2,6%, e a extrativa, 7,8%.

35. Por categorias de uso, segundo dados dessazonalizados, a produção de bens de capital cresceu 2,8%, a de bens intermediários, 0,7%, e a de bens de consumo duráveis, 1,6%, enquanto a produção de bens de consumo semi e não duráveis recuou 0,9%, todos na comparação mensal. No acumulado do ano, até agosto, comparativamente ao mesmo período de 2005, todas as categorias apresentaram expansão, destacando-se as taxas de crescimento de 6,4% na produção de bens de consumo duráveis e de 5,8% na de bens de capital.

36. A análise desagregada da atividade industrial revelou que, em agosto, das 23 atividades pesquisadas, passíveis de ajuste sazonal, a produção cresceu em 15, destacando-se as atividades "outros equipamentos de transporte", "mobiliário" e "outros produtos químicos", com crescimento de 10,9%, 5,2% e 3,7%, respectivamente. Destaque-se, ainda, a recuperação dos segmentos "vestuário e acessórios", e "calçados e artigos de couro", ambos com avanço de 3,2% no mês, segundo resultado positivo consecutivo após os recuos nos meses anteriores. No ano, o desempenho dessas duas atividades continua negativo, com quedas de 6,1% e 3,6%, nessa ordem.

37. Estatísticas da CNI registraram estabilidade das horas trabalhadas na produção e queda de 1,8% nas vendas industriais reais em agosto, em relação às do mês anterior, após ajuste sazonal efetuado pelo Banco Central. No ano, até agosto, esses dois indicadores da atividade industrial também mostraram evolução distinta, com as horas trabalhadas aumentando 1,1% e as vendas reais recuando 0,1%, ante as de igual período de 2005. O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 81,7% em agosto, 0,1% inferior ao do mês anterior, após ajuste sazonal. Considerando os dados observados, o nível de utilização atingiu 82,5%, 0,3 p.p. acima do patamar de agosto de 2005.

38. Relativamente a indicadores para setembro, a produção de autoveículos diminuiu 10,5% ante a do mês anterior, conforme dados dessazonalizados pelo Banco Central, refletindo, mesmo que parcialmente, a ocorrência de paralisações em algumas montadoras no decorrer do mês. Ainda com dados dessazonalizados, as vendas internas cresceram 2,8% e as externas registraram queda de 1,5%. Nos primeiros nove meses do ano, a produção de autoveículos acumulou expansão de 3,4%, as vendas internas subiram 9,2% e as vendas externas recuaram 5,7%, em relação às de igual período do ano anterior.

Expectativas e sondagens

39. A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou aumento de 2,3% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em setembro, em comparação ao do mês anterior. No mês, houve acréscimo nos dois componentes do ICC: o Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) subiu 4%, enquanto as expectativas, captadas pelo Índice de Expectativas do Consumidor (IEC), cresceram 1,3%. Na comparação com o nível de setembro de 2005, o ICC apresentou expansão de 20,2%. No Rio de Janeiro, conforme a pesquisa da Federação do Comércio do Estado do Rio de Janeiro (Fecomercio RJ), o Índice de Expectativa do Consumidor (IEC) subiu 0,1% em setembro, em relação ao do mês anterior, e 6,8% ante o do mesmo mês de 2005.

40. A Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV, que abrangeu dois mil domicílios das sete principais capitais do País, mostrou que o ICC elevou-se 0,5% em setembro, em relação ao do mês anterior, registrando estabilidade na avaliação da situação presente e melhora de 0,8% nas expectativas em relação aos próximos seis meses. O Índice Nacional de Confiança (INC) da pesquisa mensal Pulso Brasil, realizada pela Ipsos em 70 cidades brasileiras, aumentou 7% entre agosto e setembro. Em comparação com setembro de 2005, verificou-se aumento de 20,6%.

Mercado de trabalho

41. Segundo dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, referentes ao emprego formal, foram gerados 128.915 novos postos de trabalho em agosto, distribuídos em todos os grandes setores de atividade. Após a dessazonalização da série, o índice de emprego apresentou elevação mensal de 0,3%, com destaque para a expansão de 0,4% nas contratações da construção civil. No ano, até agosto, foram criados 1.207 mil postos de trabalho, comparativamente a 1.219 mil em igual período de 2005.

42. Pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas, a taxa de desemprego aberto recuou de 10,7% em julho para 10,6% em agosto, situando-se 1,2 p.p. acima da observada em agosto de 2005. A média da taxa de desemprego em 2006, até agosto, situou-se em 10,3%, 0,15 p.p. acima do patamar observado no mesmo período de 2005. Esse aumento da taxa média de desemprego em 2006 pode ser explicado pela queda do desalento, isto é, pelo acréscimo do número de pessoas procurando emprego, estimuladas pelos sinais de melhora no mercado de trabalho, fenômeno típico do estágio atual do ciclo de expansão da economia. Outro aspecto positivo ressaltado pelas estatísticas da PME é a melhora no perfil dos empregados do setor privado, com aumento da participação do número de trabalhadores com carteira assinada.

43. De acordo com a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas alcançou R$1.036,20 em agosto, com acréscimos de 0,7% em relação ao de julho e de 3,5% em comparação com agosto de 2005. A massa salarial real, definida pelo produto entre o rendimento médio real habitual e o número de ocupados, cresceu 1,8% em agosto, em relação à do mês anterior, e 6,4% ante a de agosto de 2005. No ano, até agosto, esses dois indicadores revelaram crescimentos respectivos de 4,2% e 6,2%.

44. No setor industrial, segundo a CNI, o contingente de pessoal empregado aumentou 0,3% em agosto, após ajuste sazonal efetuado pelo Banco Central, acumulando expansão de 1,6% no ano.

Crédito e inadimplência

45. O saldo das operações de crédito referencial para taxas de juros com recursos livres cresceu 1,9% em setembro, acumulando variação de 21% em doze meses. Em relação às operações com pessoas físicas, as taxas de crescimento atingiram 1,6% no mês e 25,8% em doze meses. Em relação às carteiras de pessoas jurídicas, as operações com recursos domésticos aumentaram 2,1% no mês e 18,1% em doze meses, enquanto as lastreadas em recursos externos cresceram 2,4% no mês e 13,5% em doze meses. Ainda, em relação às operações com recursos livres, destaquem-se os acréscimos em doze meses, até agosto, de 82,4% nos saldos das operações de leasing com pessoas físicas e de 46,9%, nos com pessoas jurídicas.

46. A taxa média ativa de juros incidente sobre as operações de crédito recuou novamente em setembro, atingindo 41,5% a.a., 6,6 p.p. inferior ao patamar verificado em setembro de 2005. Nas operações com pessoas físicas, a taxa média atingiu 53,8% a.a., ante 62,1% a.a. no mesmo mês de 2005, enquanto nas contratadas com pessoas jurídicas registrou-se redução de 6 p.p.,  para 27,3% a.a., no mesmo período.

47. A taxa de inadimplência alcançou 5,1% em setembro, considerando-se as operações de crédito com recursos livres com atraso superior a noventa dias, registrando 2,7% nas operações com pessoas jurídicas e 7,8% no segmento de pessoas físicas.

48. A taxa líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, recuou para 5,1% em setembro. No ano, até setembro, houve acréscimos de 5,7% no número de novos registros, como também no número de registros cancelados, enquanto a taxa média de inadimplência atingiu 5,9%, ante 5,8% no mesmo período de 2005.

Ambiente externo

49. O cenário internacional continua benigno, decorrente das robustas taxas de crescimento da China e de taxas relativamente elevadas de crescimento no Japão, Europa e resto da Ásia. Nos Estados Unidos, as evidências indicam que a economia não registra desaceleração acentuada. O processo de desaceleração do mercado imobiliário norte-americano acontece de maneira ordenada e o sistema bancário é sólido. A economia continua a ser apoiada por gastos dos consumidores e expansão dos investimentos corporativos. No entanto, declarações recentes de autoridades do Federal Reserve Bank (FED) apontam para os riscos da inflação, que, em patamares elevados, poderia alimentar mais expectativas inflacionárias.

50. Na Área do Euro, há uma tendência de alta da inflação no curto prazo, mesmo com a recente redução dos preços internacionais do petróleo para patamar abaixo de US$60,00 o barril. A pressão sobre os preços na Área do Euro e a evolução do nível de atividade na região, propiciada pelo avanço da demanda doméstica e das exportações, aumenta as chances de o Banco Central Europeu (BCE) ter de dar continuidade ao ciclo de aperto monetário.

51. No Japão, verifica-se crescimento balanceado da economia, tanto em produção quanto em preços, uma vez que a economia japonesa não apresenta mais deflação. As expectativas são a continuidade de expansão da economia no quarto trimestre. As próximas decisões do Banco do Japão (BoJ) dependerão da confirmação das expectativas de atividade e preços e do peso que o BoJ confere a cada um desses fatores.

52. O recente declínio nos preços do petróleo foi causado por: estoques elevados; demanda mais fraca do que a previamente esperada; minimização do risco de furacões; e alívio nas preocupações geopolíticas, embora os riscos continuem latentes. Nos próximos meses, além de fatores geopolíticos, a estreita capacidade de refino e um eventual inverno rigoroso no hemisfério Norte têm o potencial de gerar volatilidade nos preços, o que, associado ao recente anúncio da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep) de corte de produção de um milhão de barris/dia a partir do final de outubro, indica que os riscos de curto prazo para os preços do produto são de elevação.

Comércio exterior e reservas internacionais

53. O comércio exterior brasileiro prosseguiu em trajetória de expansão em setembro. A corrente de comércio atingiu US$20,7 bilhões, e o superávit comercial, US$4,4 bilhões. Todos os resultados para os nove primeiros meses do ano são recordes históricos: as exportações atingiram US$100,7 bilhões; as importações, US$66,7 bilhões; o saldo comercial, US$34 bilhões; e a corrente de comércio, US$167,4 bilhões. Em outubro, até a segunda semana (nove dias úteis), o saldo comercial atingiu US$2,1 bilhões, resultado de US$5,5 bilhões de exportações e US$3,4 bilhões de importações.

54. As exportações somaram US$12,5 bilhões em setembro. O valor médio diário atingiu US$627,4 milhões, 23,9% superior ao observado em setembro de 2005. As médias diárias das exportações de produtos manufaturados, semimanufaturados e básicos atingiram US$328,1 milhões, US$87,1 milhões e US$200,2 milhões, respectivamente, com acréscimos, na mesma ordem, de 17,2%, 46,8% e 29% na comparação com as médias de setembro do ano anterior. Os dois principais itens de exportação foram óleos brutos de petróleo, US$970 milhões, e minério de ferro, US$787 milhões, com acréscimos respectivos de 81,9% e 31,5% sobre os valores médios diários registrados em setembro de 2005.

55. Entre os produtos semimanufaturados, destacaram-se as vendas de açúcar em bruto, US$332 milhões, crescimento de 67,1% em relação a setembro de 2005; na pauta de produtos manufaturados, os principais itens foram automóveis de passageiros, US$385 milhões, e aviões, US$328 milhões, com elevações de 5,8% e 2,8%, respectivamente, em igual base de comparação. O processo de diversificação da pauta de exportações brasileiras prosseguiu em setembro, com aumento generalizado nos embarques, particularmente de itens manufaturados com pequena participação na pauta, e ampliação do número de países de destino.

56. As importações atingiram US$8,1 bilhões em setembro, com valor médio diário de US$406,1 milhões, 35% superior ao do mesmo mês de 2005. As compras externas, consideradas as médias diárias, registraram aumentos em todas as categorias de produtos: bens de consumo, 55,5%, destacando-se automóveis, com expansão de 179,5%; matérias-primas e bens intermediários, 36,7%; combustíveis e lubrificantes, 35%; e bens de capital, 20,4%.

57. Ao final de setembro, as reservas internacionais situaram-se em US$73,4 bilhões, com aumento de US$19,6 bilhões no ano.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

58. Desde a última reunião do Copom, a curva de juros apresentou recuo em toda a sua extensão. A trajetória benigna da inflação corrente, o declínio das expectativas inflacionárias e a divulgação de indicadores de atividade econômica abaixo das estimativas do mercado propiciaram a queda das taxas de juros futuros. Esse movimento foi interrompido apenas de 19 a 21 de setembro, quando prevaleceram as preocupações quanto ao ritmo de desaceleração da economia norte-americana e ao cenário político em alguns países emergentes. Dissipados esses fatores de risco, as taxas futuras retomaram sua trajetória descendente, influenciadas também pela valorização do real e o recuo do risco-país. Entre 28 de agosto e 16 de outubro, as taxas de 1, de 3 e de 6 meses reduziram-se em 0,67 p.p., 0,71 p.p. e 0,83 p.p, respectivamente. As taxas de 1, de 2 e de 3 anos recuaram, respectivamente, 0,95 p.p., 1,00 p.p. e 1,00 p.p. A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses caiu de 9,31%, em 28 de agosto, para 8,88%, em 16 de outubro.

59. Em 22 e 26 de setembro, o Banco Central realizou leilões de swap cambial reverso nos quais assumiu posição ativa em variação cambial e passiva em taxa de juros doméstica. Com essas duas operações, que totalizaram o equivalente a US$805,7 milhões, foi efetuada a rolagem parcial do vencimento de swap cambial reverso do dia 2 de outubro. Em 2006, o resgate líquido de instrumentos cambiais acumula US$10,4 bilhões.

60. Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, além das operações compromissadas semanais de rentabilidade prefixada e prazo de três e de cinco meses, o Banco Central passou a realizar, desde o final de setembro, operações de mesma natureza com prazo de sete meses. O saldo diário médio dessas operações alcançou R$55,1 bilhões, sendo R$50,7 bilhões em operações de cinco meses. Além disso, entre 29 de agosto e 16 de outubro, o Banco Central atuou em 33 oportunidades por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo, todas destinadas a retirar recursos do mercado. No período, também realizou operações de nivelamento ao final do dia, com prazo de até dois dias úteis. As operações de curtíssimo prazo, incluídas as de nivelamento, tiveram saldo diário médio tomador de R$33,8 bilhões.

61. Com o objetivo de reduzir o excesso de liquidez bancária previsto para o primeiro trimestre de 2007, o Banco Central realizou, entre 29 de agosto e 25 de setembro, quatro leilões de venda de Letras do Tesouro Nacional (LTN) de vencimento em abril de 2007, de sua carteira, conjugada a compra de LTN de vencimento em janeiro de 2007. O volume financeiro dessas operações totalizou R$3,7 bilhões.

62. Entre 29 de agosto e 16 de outubro, as emissões do Tesouro Nacional mediante leilões de venda de títulos públicos somaram R$53,3 bilhões. A colocação de títulos de remuneração prefixada alcançou R$37,8 bilhões, sendo R$33,2 bilhões em LTN de vencimento em 2007, 2008 e 2009 e R$4,6 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) de vencimento em 2012 e 2014. Nos leilões de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), foram vendidos R$7,3 bilhões em títulos de vencimento em 2009 e 2011, e nos de NTN-B, R$8,2 bilhões em títulos de vencimento em 2009, 2011, 2015, 2024, 2035 e 2045, dos quais R$2,9 bilhões com liquidação em moeda corrente e R$5,3 bilhões contra a entrega de outros títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional.

63. No mesmo período, o Tesouro promoveu três leilões de venda de LTN de vencimento em abril e outubro de 2007 conjugada a compra de LTN de vencimento em janeiro de 2007 ou LFT de vencimento em 2006, com volume financeiro total de R$4,9 bilhões. Realizou, ainda, leilões de venda de LFT de vencimento em 2009 e 2011, no montante de R$6,3 bilhões, aceitando como pagamento LFT de vencimento em 2006.

64. Também foram realizados pelo Tesouro leilões de compra de LTN de vencimento em 1º de janeiro de 2007 e de NTN-B de diversos vencimentos, cujos volumes alcançaram, respectivamente, R$4,6 bilhões e R$222 milhões.
