Evolução recente da inflação

1. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,69% em agosto, ante 0,91% no mês anterior, acumulando elevação de 5,14% no período de janeiro a agosto de 2004 e de 7,18% em doze meses. A queda na variação mensal acompanhou o menor impacto das tarifas de energia elétrica e de telefonia fixa, que haviam pressionado o IPCA em julho. Adversidades meteorológicas afetaram os preços dos alimentos in natura capturados pelo IPCA em agosto, e os derivados da cana-de-açúcar também tiveram impacto importante, inclusive por intermédio do preço da gasolina, refletindo a parcela adicionada de álcool anidro.

2. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) aumentou 1,31% em agosto, ante 1,14% no mês anterior, totalizando variação de 9,53% nos primeiros oito meses do ano. Em agosto, a aceleração do IGP-DI decorreu tanto do comportamento dos preços no atacado, quanto dos preços ao consumidor. O Índice de Preços ao Consumidor (IPC-Br) elevou-se 0,79% no mês e o Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), 1,59%, ante variações respectivas de 0,59% e 1,35% registradas em julho. O aumento dos custos da construção civil mostrou arrefecimento em agosto, tendo o Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) registrado alta de 0,81%, ante 1,12% no mês anterior. No acumulado do ano até agosto, o IPC-Br, o IPA-DI e o INCC acumularam altas de 5,11%,  11,58% e 7,79%, respectivamente.

3. As principais contribuições individuais para a elevação mensal de 0,69% no IPCA decorreram dos aumentos dos preços do álcool combustível e da gasolina, 0,1 p.p. e 0,07 p.p., respectivamente. As despesas com alimentos, que subiram 0,85% em agosto, ante 0,67% em julho, responderam por 0,2 p.p. da variação mensal do IPCA, sobressaindo-se a elevação de 8,1% nos preços dos alimentos in natura. A valorização da cana-de-açúcar teve reflexo nos preços do açúcar cristal e do açúcar refinado, que registraram elevações respectivas de 5,42% e 14,67%. Contrapondo-se a essas pressões, produtos importantes da cesta básica, como o arroz, o feijão e o óleo de soja, tornaram a registrar quedas de preço em agosto.

4. O conjunto dos preços livres aumentou 0,6% em agosto, contra 0,52% no mês anterior, contribuindo com 0,43 p.p. para a variação mensal do IPCA, enquanto a elevação de 0,92% nos preços monitorados respondeu pelos 0,26 p.p. restantes. Entre os produtos com preços livres, a maior pressão adveio do grupo dos não-comercializáveis, cuja contribuição ao IPCA foi de 0,3 p.p., com destaque para  alimentos in natura e empregado doméstico. No grupo dos comercializáveis, que contribuiu com 0,12 p.p., destacaram-se as altas nos preços do açúcar e dos automóveis, novos e usados. Em relação aos preços monitorados, além  da elevação nos preços do álcool combustível e da gasolina,  registraram-se ainda efeitos residuais dos aumentos nas tarifas de energia elétrica residencial, de telefonia fixa e de ônibus urbano, que haviam pressionado o IPCA em julho.

5. No atacado, a aceleração do IPA refletiu o movimento tanto dos preços agrícolas quanto dos preços industriais. O IPA-agrícola aumentou 0,53% em agosto, após alta de 0,26% em julho, em decorrência da elevação dos preços de legumes e frutas, da cana-de-açúcar e suínos, enquanto os produtos dos grupos cereais e grãos e lavouras para exportação continuaram apresentando quedas de preços. A variação dos preços industriais no atacado passou de 1,76% em julho para 1,98% em agosto, pela aceleração dos preços nos gêneros metalúrgica, mecânica, produtos de matéria-plástica, papel e papelão, material elétrico, madeira e borracha. Os produtos ferro, aço e derivados, dentro do gênero metalúrgica, com alta de 7,97% em agosto, foram os principais responsáveis pela maior variação do IPA-industrial, enquanto os produtos do gênero química, de maior peso na composição desse índice, subiram 0,83% no mês, em desaceleração ante as altas de 2,96% em julho e de 5,37% em junho.

6. O aumento dos preços industriais (exceto combustíveis) no atacado, refletido no IPA, acumula 4,97% nos três meses findos em agosto. No mesmo período, o IPCA registra elevação de apenas 1,51% nos preços dos produtos industriais (exceto combustíveis). Há, portanto, potencial significativo de impacto defasado sobre o IPCA dos próximos meses, pela perspectiva de repasse de preços industriais do atacado ao varejo.

7. O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, foi de 0,56% em agosto, ante 0,46% em julho, acumulando 7,47% em doze meses e 5,59% nos primeiros oito meses do ano. O núcleo calculado pelo método das médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos registrou 0,55% em agosto, o mesmo resultado de julho, totalizando 8,01% nos últimos doze meses e 4,93% no ano. A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização, recuou de 0,59% em julho para 0,53% em agosto, acumulando 5,95% em doze meses e 4,11% no ano.

8. O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela FGV pelo método das médias aparadas simétricas, mostrou variação de 0,42% em agosto, ante 0,36% em julho, totalizando alta de 6,18% nos últimos doze meses e 4,09% no ano.

9. Em setembro, os índices de preços ao consumidor devem registrar variações inferiores às de agosto, principalmente pela redução dos impactos dos reajustes de preços monitorados observados nos últimos meses, e pelo arrefecimento dos preços dos produtos in natura, cuja contribuição para os índices de preços vem sendo significativa. Persiste, todavia, a tensão decorrente do distanciamento da evolução de preços dos produtos industriais nos segmentos atacadista e varejista. No mesmo sentido, permanece indefinido o cenário internacional dos preços de petróleo, representando risco para a trajetória dos preços domésticos.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

10. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

a) a projeção para o reajuste total nos preços da gasolina ao longo de 2004 foi mantida em 9,5%. No caso do reajuste de gás de botijão, as projeções foram revistas para baixo em 0,6 p.p., estando agora em 6,2% no acumulado para 2004;

b) quanto às tarifas de energia elétrica residencial, o Copom fez uma pequena alteração em suas projeção para 2004, que passou de 11,6% na reunião de agosto para 11,5% atualmente. Em relação às tarifas de telefonia fixa, a projeção foi revista para cima, passando de 12,8% para 13,9%, para o ano de 2004 como um todo;

c) para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,95% no IPCA de agosto, projeta-se aumento de 8,5% ao longo de 2004, 0,2 p.p. maior do que o projetado na reunião anterior;

d) a projeção dos reajustes de todos os itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, foi elevada em 0,6 p.p. em relação à da reunião de agosto, estando agora em 6,9%. Esse modelo considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);

e) a projeção para o spread da taxa de seis meses sobre a Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e swap de 180 dias em níveis, a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 93 p.b. no terceiro trimestre de 2004 e alcança 63 p.b. no quarto trimestre de 2005.

11. Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

12. A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$ 2,90), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta de 5,5% para 2004 e acima da meta de 4,5% para 2005. Igualmente, no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da Reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta para o ano corrente e acima da meta para o próximo ano.

Implementação da política monetária

13. O recuo da inflação medida pelo IPCA, de 0,91% em julho para 0,69% em agosto, resultou do arrefecimento da pressão dos preços monitorados, enquanto a inflação dos preços livres sofreu aceleração, devido primordialmente à alta dos preços dos alimentos in natura. Durante o ano corrente, a inflação mensal dos preços livres ficou abaixo de 0,50% apenas em abril, apresentado uma média de 0,60%, exatamente igual à taxa de agosto, excedendo de forma sistemática, portanto, patamares compatíveis com as metas de inflação estabelecidas para este e para os próximos anos. No acumulado de 12 meses, observa-se, desde maio, tendência de aceleração tanto no IPCA quanto em seus componentes, classificados em comercializáveis, não-comercializáveis e monitorados. A inflação no atacado, medida pelo IPA-DI, havia apresentado alguma desaceleração em meses anteriores, mas voltou a subir, passando de 1,35% em julho para 1,59% em agosto. Em particular, em linha com o ocorrido no passado, a aceleração recente dos preços industriais no atacado deverá ter impacto, ao longo dos próximos meses, sobre os itens correlatos nos índices de preços no varejo. A intensidade desse repasse dependerá, evidentemente, das condições vigentes de demanda final com que se depararão os setores envolvidos.

14. Os núcleos de inflação do IPCA permanecem relativamente estabilizados, mas em níveis elevados. No trimestre de junho a agosto, o núcleo por exclusão de alimentos e de preços administrados acumulou variação equivalente a uma taxa anualizada de 6,4%, bastante inferior à do IPCA cheio (9,6% na mesma medida), divergência que reflete a contribuição preponderante dos preços administrados e dos alimentos para a inflação do período. Ainda assim, a despeito de excluir justamente os focos mais notórios de pressão sobre os preços no varejo nesses três meses, essa variação é indicativa de uma tendência subjacente incompatível com a trajetória das metas para a inflação. No acumulado do ano até agosto, o núcleo por exclusão ainda permanece acima da inflação plena medida pelo IPCA. Os núcleos calculados pelo método de médias aparadas também registram patamares elevados, com taxas anualizadas de 6,6% no caso do núcleo sem suavização e de 7% com suavização, no trimestre de junho a agosto, e taxas anualizadas de 6,2% e 7,5%, respectivamente, no acumulado dos oito primeiros meses de 2004.

15. Os dados divulgados entre as reuniões do Copom de agosto e de setembro indicaram continuidade do forte crescimento do nível de atividade. O PIB, segundo o IBGE, cresceu 4,2% no primeiro semestre em relação ao mesmo período do ano anterior, com destaque para a indústria de transformação (7,3%) e para o comércio (7,6%). Segundo a série dessazonalizada, o PIB completou em junho o terceiro trimestre consecutivo de crescimento a taxas anualizadas superiores a 6%. Na indústria, em julho, a produção medida pela série dessazonalizada do IBGE continuou em sua trajetória ascendente, com crescimento de 0,5% em relação a junho e de 1,1% na média móvel trimestral. A série dessazonalizada da produção industrial mostra crescimento sem interrupção desde fevereiro, tendo ultrapassado desde maio seu nível recorde anterior, e continuado a exibir, mesmo a partir de patamares elevados como esses, crescimento vigoroso em junho e em julho. No trimestre terminado em julho, verificou-se expansão de 3,8% em relação ao trimestre terminado em abril.

16. O mercado de trabalho continuou a responder à retomada da atividade. Segundo o IBGE, a taxa de desemprego recuou novamente em julho, pelo terceiro mês consecutivo, agora para 11,2%, retornando desde já, a despeito da sazonalidade desfavorável, aos níveis alcançados em dezembro passado, consideravelmente inferiores aos 12,8% registrados em julho de 2003. O pessoal ocupado segue na tendência ascendente observada desde janeiro, com crescimento dessazonalizado de 0,9% em julho. Os dados do emprego formal apurados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) também indicam continuidade da trajetória ascendente, com criação de 1.236.689 vagas entre janeiro e julho de 2004, contra 598.140 e 741.977 em períodos correspondentes de 2003 e 2002. A expansão do emprego formal foi de 4,1% nesses sete primeiros meses do ano, e de 0,8% no mês de julho.

17. Dados da Pesquisa Mensal do Emprego (PME) do IBGE permitem inferir que, nas regiões metropolitanas cobertas pela pesquisa, a tendência ascendente da massa salarial real, iniciada em janeiro último, acelerou-se em junho e julho. O rendimento real médio apresenta crescimento mais modesto, refletindo aumento da ocupação de postos cujos salários são relativamente mais baixos. As negociações salariais do primeiro semestre tiveram resultados bastante favoráveis à recuperação da renda do trabalho, na medida em que, segundo o Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese), 47% delas conquistaram reajustes superiores à inflação medida pelo INPC, e outros 32% tiveram reajustes iguais ao INPC acumulado. Recorde-se que, mesmo com reajuste apenas igual ao INPC acumulado, a média do rendimento real entre dissídios tenderá a aumentar desde que a inflação futura seja menor do que a passada, e, com uma queda suficientemente marcada da inflação, a média do rendimento real entre dissídios pode aumentar mesmo que o pico salarial anterior não tenha sido plenamente recomposto. O prognóstico corrente é de que as negociações do segundo semestre também favorecerão de forma significativa a recuperação da renda do trabalho.

18. Esse aumento real da renda do trabalho, tanto o já ocorrido quanto o prognosticado para os meses vindouros, representa importante força de sustentação para o incremento da demanda em termos agregados, e é crucial também para que o processo de retomada prossiga de forma cada vez mais disseminada e balanceada entre diferentes setores da economia. Conforme destacado nas Notas da reunião de julho do Copom, itens cujas vendas são menos sensíveis ao crédito e mais dependentes da renda já vem mostrando tendência de aceleração do crescimento, refletindo a recuperação já observada no mercado de trabalho. O desempenho negativo exibido em julho pela produção de semiduráveis e não-duráveis, com queda dessazonalizada de 1% em relação a junho segundo a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, não parece indicar interrupção dessa tendência. Em particular, o resultado do mês reflete um forte desempenho negativo de produtos farmacêuticos, que não cabe atribuir à dinâmica da renda do trabalho, a que se contrapõem resultados positivos espalhados por diversas atividades mais dependentes da renda.

19. Com a produção industrial continuando a crescer a partir de patamares já elevados historicamente, um foco importante de preocupação da política monetária passa a ser a capacidade do setor produtivo de acomodar o prosseguimento da expansão da demanda. A Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação realizada pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) já indicava que, em julho, a indústria trabalhava com níveis relativamente reduzidos de ociosidade, sendo que em alguns setores a utilização da capacidade instalada estava bem próxima à máxima histórica. Essa informação foi corroborada por dados da CNI, segundo os quais o nível de utilização da capacidade instalada da indústria alcançou 82,8% em julho em termos dessazonalizados, recorde da série histórica. É importante esclarecer que, à medida que a capacidade ociosa vai se reduzindo, essa redução se reflete gradualmente na dinâmica dos preços, pois, mesmo quando a produção ainda está aquém do limite físico último e intransponível das instalações existentes, já começa a aumentar o custo unitário das partidas adicionais que se pretendam fabricar. Medidas emergenciais, como turnos múltiplos de produção ou importações que não seriam competitivas em condições normais de mercado, podem ser capazes de evitar o desabastecimento, mas não mitigam as pressões de custos inerentes a um nível de ocupação progressivamente mais elevado.

20. À medida que vai ficando para trás o impulso direto do relaxamento da política monetária, que age por intermédio das condições de crédito, e que o processo de retomada passa a sustentar-se cada vez mais em seus mecanismos de autopropagação, inclusive nos que envolvem o mercado de trabalho, é natural e saudável que, na margem, as taxas de crescimento da produção e das vendas mostrem uma certa desaceleração. É ainda mais natural e saudável que tal desaceleração aconteça quando se leva em conta que o crescimento dos últimos meses vem se dando, em média, a taxas atipicamente elevadas mesmo para etapas iniciais de um processo de retomada, e que o nível de produção agregado da indústria já alcançou e superou com folga os picos prévios da série histórica. Embora as taxas de crescimento da indústria na série dessazonalizada tenham declinado substancialmente entre maio e junho, e um pouco entre junho e julho, mesmo essa última (0,5% no mês) ainda reflete um ritmo de crescimento bastante intenso.

21. Uns poucos indicadores recentes vêm sendo interpretados como sinais de que uma desaceleração mais pronunciada já se inicia de forma espontânea, em que pesem as dificuldades sempre envolvidas em identificar de imediato pontos de mudança de tendência em séries normalmente voláteis como as que medem o nível de atividade. As vendas industriais sofreram em julho recuo de 0,4%, segundo dados dessazonalizados da CNI, mas para esse resultado contribuiu o impacto pontual da apreciação do câmbio sobre o valor em reais das receitas de exportação. A expedição de papelão ondulado apresentou queda de 4,2% em agosto, segundo dados da Associação Brasileira do Papelão Ondulado (ABPO) dessazonalizados pelo Banco Central, porém essa queda deve ser interpretada com cautela como indicador coincidente da produção industrial, pois se segue ao aumento extraordinário de 5,1% registrado no mês anterior, ao mesmo tempo em que continuam em expansão outros indicadores coincidentes para agosto, como a produção de autoveículos e a produção de aço. Embora seja plausível que alguma acomodação espontânea esteja de fato em curso ou a caminho, não há elementos que indiquem de antemão uma tendência de acomodação suficientemente intensa para afastar preocupações com o perigo de descompasso entre a demanda e a oferta, e seus reflexos sobre a dinâmica dos preços, dado o patamar de produção já alcançado.

22. Em contrapartida, dados recentes têm sugerido que o processo de retomada dos investimentos está progredindo de forma encorajadora. De acordo com as contas nacionais apuradas pelo IBGE, a formação bruta de capital fixo cresceu 11,8% entre o segundo trimestre de 2003 e o segundo trimestre de 2004, desempenho superior ao dos quatro primeiros trimestres de cada uma das três retomadas anteriores, observadas nos últimos dez anos. Já a absorção doméstica de bens de capital (produção de bens de capital, mais importação, menos exportação) cresceu 27,2% entre junho de 2003 e julho de 2004, desempenho também superior ao dos treze primeiros meses de cada uma das três retomadas anteriores. A série histórica de formação bruta de capital fixo mostra, como é natural, correlação elevada com os índices de utilização da capacidade instalada e, com defasagem um pouco maior, com o risco-Brasil. O comportamento desses indicadores antecedentes sugere que há espaço para ampliação nos próximos meses do nível de investimentos, além da já refletida nas contas nacionais até o segundo trimestre de 2004. Assim, embora o desempenho dos investimentos esteja se mostrando particularmente promissor desde o início do atual ciclo de crescimento, o ritmo de retomada do produto efetivo também tem sido mais intenso do que a norma, o que deixa margem, neste estágio preliminar do ciclo, para as incertezas mencionadas em Notas anteriores sobre a velocidade de preenchimento do hiato do produto.

23. Nas transações com o exterior, as exportações expandiram-se 34,8% no período janeiro-agosto, em relação ao mesmo período do ano anterior, enquanto as importações também apresentaram forte crescimento, de 29,6%. O saldo da balança comercial somou US$ 22 bilhões e o saldo em transações correntes, US$ 8 bilhões. No período janeiro-junho, o quantum das exportações de manufaturados cresceu 25,9%. Já nos produtos básicos, o aumento de 17,3% no quantum de exportações foi acompanhado de aumento de 23,1% nos preços. No lado das importações, o quantum cresceu 24,8% no caso de bens de consumo duráveis, e 21,5% no de matérias-primas e bens intermediários, indicando resposta à forte demanda doméstica.

24. Com dados recentes que indicam crescimento mais lento da economia e inflação estável nos Estados Unidos, parece ter ficado afastado o espectro de uma elevação rápida dos juros pelo Federal Reserve. Os mercados financeiros internacionais se acomodaram, não se repetindo as turbulências observadas no segundo trimestre. Esse ambiente favorável, ao permitir que as necessidades de financiamento externo sejam atendidas sem qualquer dificuldade, refletiu-se na redução do prêmio de risco-Brasil e na apreciação da taxa de câmbio. Assim, a taxa média de câmbio em relação ao dólar vem recuando do nível próximo a R$ 3,00 em agosto para valores próximos a R$ 2,90 nos dez primeiros dias de setembro.

25. Os preços internacionais do petróleo, por outro lado, continuam sendo fonte de preocupação. Embora tenham recuado dos recordes de alta verificados em agosto, os preços do petróleo permanecem em níveis elevados e muito sensíveis a qualquer ameaça à capacidade de fornecimento dos grandes produtores. Ressalte-se que a defasagem corrente do preço doméstico da gasolina, que se reaproximou do reajuste que completaria a projeção de 9,5% mantida pelo Copom para o ano de 2004, está sendo temporariamente mitigada por um descolamento atípico dos preços internacionais da gasolina em relação aos preços do petróleo bruto. Ressalte-se também que, conforme mencionado nas Notas da reunião de agosto do Copom,  o risco inflacionário associado ao petróleo se estende além da questão do preço doméstico da gasolina, pelo seu impacto sobre outros produtos cujas cadeias produtivas sejam mais intensivas em petróleo.

26. As expectativas de inflação coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central do Brasil sofreram nova deterioração desde a última reunião do Copom. Para o IPCA de 2004, a mediana das expectativas continuou em tendência de elevação, passando de 7,18% às vésperas da reunião de agosto para 7,37% agora. No tocante às expectativas para o IPCA de 2005, a deterioração que já afetava a média e o desvio padrão da distribuição de projeções afinal sensibilizou a mediana, que subiu de 5,50% para 5,70%. Para um horizonte móvel de doze meses, as expectativas caíram de 6,22% em agosto para 6,19% em setembro, por força do efeito da virada do mês, em que o horizonte de projeção exclui a inflação relativamente alta do mês corrente por uma taxa mais baixa esperada para doze meses adiante. Embora a deterioração de expectativas tenha sido deflagrada pela desvalorização cambial do segundo trimestre, e alimentada por temores em relação ao preço do petróleo, a reversão desse movimento, dada a apreciação recente do câmbio, e na eventualidade de um cenário mais benigno para o petróleo, dependerá também da importância atribuída pelos agentes privados a outros determinantes da dinâmica dos preços, inclusive fatores ligados à demanda doméstica, e dos próprios resultados da inflação ao longo dos próximos meses.

27. As projeções do Copom para a inflação de 2004 não se alteraram substancialmente desde a reunião anterior, quer no cenário de referência, quer no de mercado, permanecendo em ambos os casos acima da meta de 5,5% estabelecida para o ano. Já para 2005, as projeções do cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,90 ao longo do horizonte de projeção, já apontavam para uma inflação superior à meta de 4,5% na reunião anterior, e foram revistas para cima, primordialmente pela incorporação de um aumento maior previsto para os preços administrados no próximo ano, de 6,9% ao invés de 6,3%. As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência – portanto acima das metas de inflação –, pois pressupõem uma pequena redução da taxa de juros básica em 2005 e aumento da taxa de câmbio ao longo do horizonte de projeção.

28. O fato de que os diversos índices de inflação superarão em 2004 a meta central de 5,5% estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para o IPCA terá implicações, por intermédio de mecanismos de inércia inflacionária, sobre a inflação de 2005. A inércia atinge tanto os preços administrados, por força de claúsulas contratuais de reajuste de tarifas, quanto os preços livres, cuja formação responde em parte às expectativas de inflação futura mas também à inflação observada no passado. Estimativas do Copom indicam que a inércia inflacionária teria, na ausência de reação da política monetária, um impacto de 0,9 ponto percentual sobre a inflação do IPCA em 2005. O Copom entende que a flexibilidade inerente ao regime de metas para a inflação permite que a inércia inflacionária não seja integralmente combatida em um só ano, de forma a promover uma transição mais suave para as metas de inflação de médio prazo. À semelhança de estratégia que já adotou no passado, o Comitê entende ser recomendável combater em 2005 1/3 dessa inércia, acomodando temporariamente os 2/3 remanescentes. Essa decisão significa que os instrumentos de política monetária deverão ser calibrados de modo a perseguir em 2005 uma inflação de 5,1%, correspondente à meta central de 4,5% fixada pelo CMN, acrescida de 0,6% a título de acomodação parcial da inércia inflacionária herdada de 2004.

29. Embora o método empregado pelo Copom para estimar a inércia inflacionária seja muito semelhante ao que foi utilizado no passado para o cálculo do componente inercial das metas ajustadas de inflação, o Comitê entende que as circunstâncias atuais não recomendam que se reproduza integralmente o procedimento das metas ajustadas. Em particular, o sistema de metas ajustadas permitia, além da decisão antecipada de acomodar parte da inércia herdada do ano anterior, novos ajustamentos ao longo do próprio ano ao qual a meta dizia respeito, pela incorporação do efeito primário de determinados choques. O quadro de maior estabilidade que o país vive agora possibilita, no entendimento do Copom, que a condução da política monetária se guie ao longo de 2005 por um objetivo predeterminado para a inflação, que se restrinja a acrescer à meta central fixada pelo CMN o componente de acomodação parcial da inércia inflacionária. A fixação de tal objetivo neste momento deve-se ao fato de que a política monetária atua com defasagens temporais sobre a atividade e sobre a inflação e, por isso, é necessário calibrá-la com a devida antecipação de forma a obter os efeitos desejados.

30. É importante sublinhar que o Copom interpreta o objetivo de 5,1% para a inflação de 2005 como exercício judicioso da flexibilidade proporcionada pelo intervalo de tolerância estabelecido pelo CMN em torno de sua meta central para a inflação, intervalo esse que permanece inalterado. O fato de que a política monetária passará a objetivar uma inflação já superior à meta central antes mesmo que se inicie seu período de aferição sugere que novos choques que venham a perturbar a dinâmica inflacionária sejam tratados de forma assimétrica. Assim, o Copom precisará ser ainda menos tolerante em relação a choques que ameacem tornar a inflação maior do que o seu objetivo de 5,1% em 2005, tirando ao mesmo tempo proveito máximo de eventuais choques favoráveis como oportunidade para reaproximar a inflação da trajetória de metas estipulada pelo CMN.

31. Os membros do Copom concordaram que, mantendo-se inalterada a postura da política monetária, a forte expansão da atividade econômica não apresenta sinais de estar em processo espontâneo de acomodação para um ritmo de preenchimento do hiato do produto compatível com a convergência da inflação para sua trajetória de metas. As projeções de inflação do Comitê indicam risco em elevação de que a inflação continue se afastando dessa trajetória. Em particular, essas projeções já apontam para inflação acima dos 5,1% adotados como objetivo para 2005, sob a hipótese de que os juros básicos se mantivessem constantes em 16% ao longo do horizonte de projeção. A tendência subjacente da inflação, capturada pelas diversas medidas de núcleo, encontra-se relativamente estacionada em patamares incompatíveis com a trajetória das metas. Riscos adicionais à dinâmica dos preços são representados pela tendência de deterioração das expectativas de inflação dos agentes privados, pela situação ainda bastante indefinida no mercado internacional de petróleo, e pela pressão potencial da aceleração dos preços industriais no atacado sobre os preços no varejo, em um ambiente capaz de acomodar recomposições de margem de lucro, inclusive as requeridas por reajustes salariais que tendam a elevar o rendimento real médio entre dissídios.

32. Essas considerações levaram os membros do Copom a concluir consensualmente que seria necessário dar início a um processo de ajuste moderado do instrumento de política monetária. Como existem defasagens entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre a economia, bancos centrais devem necessariamente atuar de forma preventiva, antes que os dados contemporâneos permitam identificar sinais de descontrole inflacionário ou de pressões excessivas de demanda. Na verdade, ao considerar o cenário prospectivo para a evolução da economia ao longo de um horizonte de tempo mais longo, a atuação da política monetária busca exatamente evitar que tais sinais possam se consolidar. Se os dados correntes já permitissem identificar sinais de descontrole inflacionário ou de pressões excessivas de demanda, o ajuste na política monetária não poderia  ser feito nas bases que estão sendo consideradas pelo Comitê.

33. Esse ajuste moderado terá como objetivo promover a convergência da inflação para a trajetória de metas, já incorporado o objetivo de uma variação de 5,1% no IPCA em 2005. Ao compatibilizar o ritmo de preenchimento do hiato do produto no curto e médio prazos com a trajetória de metas para a inflação, esse ajuste evitará que medidas mais drásticas venham a ser necessárias no futuro para desinflacionar a economia, cujos danos ao ciclo de crescimento poderiam ser grandes. Além disso, evitar que a inflação possa vir a se acelerar é crucial para que tenha prosseguimento de forma saudável e balanceada o processo de retomada da atividade iniciado em 2003, pela preservação das forças que darão sustentação aos componentes da demanda doméstica mais dependentes da renda do trabalho. Nesse sentido, o ajuste da política monetária tem como objetivo último oferecer condições de sustentabilidade de longo prazo ao processo de crescimento da economia brasileira.

34. Foi também consensual entre os membros do Copom que, à luz do cenário considerado neste momento, esse ajuste moderado deveria ser implementado de forma gradual, diferentemente do tratamento de choque recomendável em episódios de crise como os vividos pelo Brasil em anos anteriores. Cinco membros do Comitê concluíram que um aumento de 0,25 p.p. na taxa Selic seria adequado para dar início a esse processo de ajuste, de modo a tornar o mais suave possível a inflexão da trajetória da taxa básica e minimizar o risco de turbulências ao seu primeiro impacto. Os três membros restantes votaram por um aumento de 0,5 p.p., que em sua avaliação proporcionaria uma sinalização mais condizente com a magnitude do movimento total capaz de promover a convergência da inflação para a trajetória de metas, e corresponderia melhor à velocidade ótima de implementação desse processo de ajuste.

35. Diante disso, o Copom decidiu, por 5 votos a 3 , aumentar  a meta para a taxa Selic para 16,25% a.a., sem viés.

36. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 19 de outubro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15.10.2003.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Atividade econômica

37. A atividade do comércio varejista manteve, em junho, sua tendência de crescimento, segundo a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, de abrangência nacional. O volume de vendas e a receita nominal aumentaram 12,8% e 15,6%, respectivamente, com relação ao verificado em junho de 2003. No primeiro semestre de 2004, comparativamente ao mesmo período do ano anterior, as taxas de expansão do setor atingiram 9,3% e 10,9%, respectivamente para o volume de vendas e para a receita nominal. Destaque-se que, mantida a base de comparação, o crescimento do volume de vendas foi generalizado, atingindo todos os estados da Federação, à exceção de Roraima. Todos os grupos de atividades que compõem o varejo mostraram expansão anual em junho, continuando em destaque o desempenho de Móveis e Eletrodomésticos, com taxas de crescimento bem superiores às do agregado.

38. Dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) referentes a agosto revelaram expansão de 3,1% nas consultas para compras a crédito e recuo de 0,6% no sistema Usecheque, em comparação com os valores observados no mês anterior, após ajuste sazonal. No ano, até agosto, esses mesmos indicadores apontam acréscimos respectivos de 7,6% e 1,5%.

39. A pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou, em setembro, crescimento de 6,2% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC), que atingiu 128,8 pontos em escala que vai de 0 a 200, como resultado dos acréscimos de 8,6% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC) e de 1% no Índice das Condições Econômicas Atuais (ICEA).

40. Em relação aos investimentos, os indicadores referentes a julho mostraram desaceleração, sem caracterizar, contudo, alteração da tendência expansionista. A absorção doméstica de bens de capital registrou recuo de 0,5% no mês, em relação ao mês anterior, após ajuste sazonal, como resultado da redução, no período, de 1,1% na produção interna e dos aumentos de 1% e 1,1%, respectivamente, das exportações e importações. Apesar desse discreto recuo, a absorção de bens de capital acumulou, nos sete primeiros meses do ano, em relação a igual período de 2003, crescimento de 12,8%, resultante das variações, na mesma base de comparação, de 24,9% na produção e de 7,9% na importação de bens de capital, que mais que compensaram a expansão de 54,5% das exportações desses bens. Em julho, a produção de insumos da construção civil registrou crescimento pelo quinto mês consecutivo, com acréscimo dessazonalizado de 1,6% ante a produção observada no mês anterior. Nos sete primeiros meses do ano, esse indicador mostrou expansão de 4,6% em relação a igual período de 2003. Outro indicador que ratifica a recuperação dos investimentos é o volume de desembolsos do sistema BNDES, que aumentou 43% no período de janeiro a agosto de 2004, em relação ao observado em igual período do ano passado. Os desembolsos para infra-estrutura cresceram 67,8% no mesmo período, passando a representar cerca de 39% do total. Para o setor industrial, houve acréscimo de 30,1% e, para o setor agropecuário, o incremento atingiu 65,7%.

41. Segundo a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira registrou expansão mensal de 0,5% em julho, na série dessazonalizada, atingindo novo nível recorde na série histórica, após cinco meses consecutivos em crescimento. A análise por atividades revelou que, dos 23 setores pesquisados que têm séries mensais sazonalmente ajustadas, 16 apresentaram crescimento, e que houve expansão em duas das quatro categorias de uso. A produção de bens intermediários aumentou 2,3%, retomando a tendência de expansão interrompida no mês anterior. No período de janeiro a julho, a produção industrial aumentou 7,8%, comparativamente à do mesmo período de 2003, com expansão produtiva em 22 dos 26 setores pesquisados e em todas as categorias de uso, com destaque para os acréscimos de 24,9% no segmento produtor de bens de capital e de 24,5% no de bens de consumo duráveis. A produção de bens intermediários cresceu 6,7%, acompanhando os acréscimos nas exportações e nos investimentos, e a de bens de consumo semi e não-duráveis elevou-se 2% no mesmo período, refletindo a recomposição gradual da renda do trabalho.

42. As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o desempenho da indústria de transformação revelaram que suas vendas reais tiveram recuo dessazonalizado de 0,4% em julho, na comparação com junho, e incremento de 1,9% nas horas trabalhadas na produção. Na comparação com os índices referentes ao mesmo mês de 2003, observaram-se acréscimos de 19,5% nas vendas reais e de 7,6% nas horas trabalhadas. O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 82,8% em julho, nível recorde na série histórica, com aumento mensal de 0,3% na série ajustada sazonalmente, e de 2,3% no período de janeiro a julho, relativamente ao nível verificado no mesmo período de 2003.

43. Indicadores relacionados à produção fabril, referentes ao mês de agosto último, sinalizam que o nível da atividade manteve-se em tendência de crescimento. No segmento automobilístico, a produção de 198 mil unidades representou aumento de 3,4%, comparativamente à verificada no mês anterior, na série dessazonalizada, e elevação de 47% em relação à quantidade produzida em agosto de 2003. Em 2004, até agosto, a produção de veículos cresceu 21,3%, as vendas internas, 22,1%, e as exportações, 17,4%, em relação aos valores observados em idêntico período do ano passado. A produção de aço, em agosto, também mostrou variação mensal positiva, ainda que discreta, de 0,3% em termos dessazonalizados. Em sentido contrário, a produção de papel ondulado, após registrar forte expansão em julho, de 5,1% com ajuste sazonal, recuou 4,2% em agosto, acumulando, no ano, crescimento de 13,9%.

Mercado de trabalho

44. O nível de emprego formal aumentou 0,8% em julho, ante junho, com ajuste sazonal, e 5,5% comparativamente ao de julho de 2003, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). No período de janeiro a julho, a expansão do emprego formal foi de 4,1%. Destaque-se que os dados do MTE continuam apontando expansão mais intensa do emprego no interior do país do que nas regiões metropolitanas.

45. Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação da População Economicamente Ativa (PEA), medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, recuou pelo terceiro mês consecutivo em julho, situando-se em 11,2%, após o pico de 13,1% em abril. O número de pessoas ocupadas aumentou 0,9% em julho e 2,6% no ano, até julho, enquanto o número de trabalhadores desocupados recuou 4,1% no mês. A PEA estimada para essas regiões atingiu 21,5 milhões de pessoas, com aumento mensal de 0,3% e de 2,3% no ano, até julho.

46. No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste sazonal, o pessoal empregado aumentou 1% e a massa salarial real ficou praticamente estável em julho, com ligeiro recuo de 0,1%, ambos em relação aos dados do mês anterior. No período de janeiro a julho, em relação ao observado no mesmo período do ano anterior, a massa salarial real cresceu 7,9% e o pessoal empregado, 1,6%.

47. Segundo informações do Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese), no primeiro semestre de 2004 foram realizadas 262 negociações salariais em todo o país, tendo sido obtidos os melhores resultados para os trabalhadores desde 1996. Em cerca de 47% das negociações, registrou-se reajustes salariais em níveis superiores à variação do INPC e, em 32% das negociações, os reajustes acompanharam o índice. Houve ainda sensível redução na proporção de reajustes parcelados, 10% do total em 2004, ante 30% em 2003.

Crédito e inadimplência

48. O saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres cresceu 1,6% em agosto. O saldo das carteiras destinadas a pessoas jurídicas com recursos domésticos cresceu 3,2%, e com recursos externos recuou 2,9%. Nas operações com pessoas físicas, observou-se acréscimo de 2,6%, acumulando variação de 24,6% em doze meses.

49. A taxa média de juros incidente sobre as operações de crédito com recursos livres manteve-se estável em agosto, situando-se em 43,9% a.a.. O resultado decorreu da elevação de 1,1 p.p. na taxa média das operações com pessoas físicas, para 63,1% a.a., apesar da queda de 0,9 p.p. na taxa média das operações com pessoas jurídicas, que se situou em 28,8% a.a..

50. Em relação à inadimplência no comércio, a taxa líquida calculada pela ACSP subiu para 3,9% em agosto, após ter atingido 3,3% em julho, o nível mais baixo do ano. Na média do ano, até agosto, observou-se recuo de 10,9% em relação ao patamar verificado no mesmo período de 2003. No acumulado do ano até agosto, o número de registros cancelados e o de novos negativos elevaram-se 10,3% e 6,2%, respectivamente. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, manteve-se em 5,1% em julho, o patamar mais baixo do ano.

Ambiente externo

51. Os indicadores recentemente divulgados sugerem fortalecimento da atividade econômica mundial no terceiro trimestre, após certa desaceleração no trimestre anterior. Em julho, nos EUA, na comparação com o mês anterior, houve crescimento das vendas no atacado, nos gastos com construção, na utilização da capacidade instalada e, em agosto, registrou-se expansão da produção industrial e retração das vendas no varejo. A taxa de desemprego recuou em agosto, confirmando um quadro econômico positivo da economia americana. Na Alemanha, a produção industrial e as encomendas à indústria manufatureira aumentaram em julho, após recuos no mês anterior. No Japão, o gasto com bens de capital pelas indústrias aumentou no segundo trimestre, enquanto na China, a despeito das medidas de contenção do crescimento, a produção industrial elevou-se novamente em agosto.

52. Relativamente ao comércio internacional, há sinais de crescimento significativo. No Japão, as exportações aumentaram 14,8% em julho, a segunda maior taxa desde 1985, reforçando a expansão do superávit comercial para US$42,7 bilhões no ano, até julho, ante US$38,1 bilhões no mesmo período de 2003. Na Alemanha, também foi registrado incremento das exportações em julho. Na China, em agosto, o comércio exterior mostrou superávit pelo quarto mês consecutivo, cerca de 40% superior ao do mesmo mês do ano anterior. Nos EUA, o déficit comercial reduziu-se em julho, para US$50,2 bilhões, enquanto no Reino Unido, ao contrário, o déficit na balança de bens e serviços ampliou-se no mesmo mês.

53. Com relação às expectativas empresariais, houve recuo generalizado nas principais economias em agosto mas, nos EUA, em particular, os patamares continuam elevados, refletindo expansão da economia. Quanto à confiança dos consumidores, o comportamento continuou diferenciado, com expansão no Japão, recuo nos EUA e estabilização na Área do Euro.

54. Os índices de preços ao consumidor, de uma maneira geral, apresentaram recuo nas principais economias no mês de julho, diminuindo os riscos de aceleração inflacionária. Nos EUA, na Área do Euro e no Reino Unido, os respectivos índices de preços ao consumidor indicaram variação negativa em julho, enquanto na China, apesar da elevação da variação mensal em agosto, a variação acumulada em doze meses permaneceu no mesmo patamar, 5,3%. Quanto aos preços no atacado, nos EUA, houve recuo em agosto, refletindo retração nos preços da gasolina, alimentação e automóveis. O núcleo do índice, que exclui preços da energia e dos alimentos, recuou 0,1%, situando-se em território negativo pela primeira vez em seis meses. Já na China, houve em agosto aumento na inflação no atacado.

55. O Banco da Inglaterra optou em setembro por manter inalterada a sua taxa de juros, em 4,75% a.a. Nos EUA, na reunião de agosto, o Federal Reserve elevou em 25 p.b. a taxa dos fed funds, para 1,5% a.a.

56. Nos mercados financeiros internacionais, observou-se redução da volatilidade e valorização dos ativos de mercados emergentes, ante o quadro de crescimento controlado que reforça as expectativas de elevação gradual das taxas de juros nos Estados Unidos. No mercado de commodities, observou-se ligeira retração nas cotações dos produtos agrícolas, que ainda permaneceram em patamar elevado, e nova elevação dos preços dos metais. O petróleo registrou queda de preços nas últimas semanas, mas o mercado permaneceu volátil e sem tendência definida, ainda representando um risco à estabilidade de preços e ao crescimento econômico mundial.

Comércio exterior e alguns resultados do balanço de pagamentos

57. A balança comercial registrou superávit de US$3,4 bilhões em agosto, enquanto a corrente de comércio atingiu US$14,7 bilhões. As exportações cresceram 35% e as importações, 43,9%, comparativamente às médias diárias verificadas no mesmo mês de 2003. Em setembro, até a segunda semana (7 dias úteis), o comércio exterior brasileiro continuou em ascensão: o saldo comercial totalizou US$1,2 bilhão, enquanto as exportações cresceram 30,6% e as importações, 24,6%,comparativamente às médias observadas em setembro de 2003.

58. Em agosto, as exportações totalizaram US$9,1 bilhões. Os embarques de produtos básicos, manufaturados e semimanufaturados apresentaram recordes históricos para o mês de agosto. As importações atingiram US$5,6 bilhões, o maior valor para o ano, confirmando a tendência observada a partir do último quadrimestre de 2003. Todas as categorias de produtos importados registraram crescimento, na comparação com os valores de agosto de 2003.

59. As transações correntes do balanço de pagamentos registraram superávit de US$1,8 bilhão em agosto, acumulando resultado positivo de US$8 bilhões no ano. No acumulado do ano até agosto, a balança comercial apresentou superávit de US$22 bilhões e as transferências unilaterais correntes, resultado positivo de US$2,2 bilhões, enquanto a conta de serviços e rendas registrou déficit de US$16,1 bilhões. Em agosto, o ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos somou US$6,1 bilhões, acumulando US$11,7 bilhões no ano. Ainda no acumulado do ano, as taxas de rolagem de empréstimos diretos e de títulos privados atingiram 109% e 50%, respectivamente. Ao final de agosto, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$49,6 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, constantes do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$22,6 bilhões.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

60. No período posterior à reunião do Copom de agosto, as taxas de juros futuros apresentaram elevação para prazos de até dois anos, e pequena redução para prazos mais longos. O principal condicionante desse movimento foi a percepção dos agentes econômicos quanto ao tom de maior austeridade na política monetária transmitido pelas Notas da reunião de agosto do Copom. Entre os dias 18 de agosto e 15 de setembro, as taxas de juros de três meses, de seis meses e de um ano aumentaram em 0,47 p.p, 0,28 p.p e 0,17 p.p., respectivamente, enquanto que as de dois e de três anos recuaram em 0,01 p.p. e 0,17 p.p. A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, subiu de 10,6% para 10,9%.

61. Em virtude da fraca demanda por proteção cambial, o Banco Central não realizou leilão para a rolagem de US$1,1 bilhão em títulos e swaps cambiais com vencimento em 16 de setembro. Dessa forma, o resgate líquido de instrumentos cambiais acumulado em 2004, incluídos os vencimentos de juros, chegará a US$24,6 bilhões ao final de setembro.

62. O Tesouro Nacional promoveu quatro leilões de venda e um de compra de LTN, totalizando uma colocação líquida de R$9,3 bilhões. Foram efetuados também quatro leilões de venda de LFT com vencimento em 2005, 2006 e 2007, no montante de R$13,2 bilhões. Realizaram-se, ainda, um leilão de compra e outro de venda, tanto para NTN-C quanto para NTN-B, com vendas líquidas de R$493 milhões, sendo R$155 milhões liquidados em moeda corrente e o restante contra a entrega de outros títulos do Tesouro Nacional. A expectativa de elevação dos juros reais ocasionou o aumentou dos cupons das NTN-C. No leilão do dia 30 de agosto, a taxa do título com vencimento em 2008 aumentou para 8,60%, ante 7,75% no mês anterior.

63. Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central manteve suas operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, bem como suas operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Além disso, atuou em outras quinze ocasiões, tomando recursos por meio de operações compromissadas, em quatorze delas com prazo de um dia útil e em uma com prazo de três dias úteis. A manutenção da prática de intervenções freqüentes no overnight permitiu nova redução do diferencial entre a taxa Selic e sua meta, que passou de 0,13 p.p. em 18 de agosto para 0,03 p.p. em 15 de setembro. No período, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a 30 dias caiu para a média de R$31,6 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, subiu para a média de R$48,8 bilhões.

64. Em agosto, o estoque da dívida pública mobiliária federal interna elevou-se em 0,3%. A participação dos títulos prefixados registrou aumento, de 15,1% para 16,7%, devido à colocação líquida no mês. Já a parcela exposta à variação cambial decresceu de 14,1% para 13,2%, em virtude do resgate líquido de instrumentos cambiais e do efeito da apreciação do real.
Últimas edições
