Evolução recente da economia

1. A inflação medida pela variação mensal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) alcançou 0,53% em setembro, após registrar 0,37% em agosto. Assim, a inflação acumulada em doze meses até setembro alcançou 7,31% (7,23% em agosto), 2,61 pontos percentuais (p.p.) acima da observada em igual período de 2010. O aumento da inflação nesse período reflete tanto o comportamento dos preços livres, que variaram 7,79% (5,17% em doze meses até setembro de 2010), quanto o dos preços administrados, que se elevaram em 6,17% (3,58% no mesmo período de 2010). Em relação aos preços livres, cabe destacar que a variação dos preços dos bens comercializáveis ficou em 6,52% e a dos não comercializáveis, em 8,88%. A inflação dos serviços segue elevada, com variação mensal de 0,50% em agosto e 0,51% em setembro, elevando a inflação acumulada em doze meses para 9,03% – maior nível desde setembro de 1997. Em síntese, o conjunto de informações disponíveis sugere alguma persistência da alta de preços, processo liderado pelos preços livres, que, em parte, reflete o fato de a inflação de serviços seguir em níveis elevados.

2. As medidas de inflação subjacente calculadas pelo Banco Central, de modo geral, apresentaram evolução similar à da inflação plena, na medida em que houve alta da média das variações mensais, bem como da variação acumulada em doze meses. O núcleo do IPCA por médias aparadas com suavização deslocou-se de 0,41%, em julho, para 0,55% em agosto e para 0,58% em setembro, enquanto o núcleo por médias aparadas sem suavização passou de 0,28%, em julho, para 0,33% em agosto e para 0,55% em setembro. De modo similar, o núcleo por dupla ponderação, após registrar 0,38% em julho, subiu para 0,39% em agosto e para 0,51% em setembro. Ao mesmo tempo, o núcleo por exclusão, que descarta dez itens de alimentação no domicílio e combustíveis, passou de 0,33% em julho para 0,32% em agosto, e para 0,45% em setembro, enquanto o núcleo por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio passou de 0,40% para 0,45% e para 0,44% no mesmo período. Dessa forma, a média da variação desses cinco núcleos deslocou-se de 0,36% em julho para 0,41% em agosto e para 0,51% em setembro. No acumulado em doze meses até setembro, a variação média das cinco medidas de núcleo alcançou 6,87%, ante 6,73% em agosto e 6,53% em julho.

3. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) registrou inflação de 0,75% em setembro, após avançar 0,61% em agosto. No acumulado em doze meses até setembro, a variação desse índice alcançou 7,45%, 0,50 p.p. aquém da registrada em setembro de 2010. Nesse critério, o índice vem desacelerando desde dezembro de 2010, quando registrou variação de 11,30%. O principal componente do indicador, o Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA), variou 7,52% em doze meses até setembro, refletindo alta de 5,30% no IPA industrial e de 14,22% no IPA agrícola. Na desagregação, segundo o estágio da produção, observou-se variação acumulada de 14,80% nos preços de matérias-primas brutas, de 4,79% nos preços de bens intermediários e de 4,64% nos preços de bens finais, na mesma base de comparação. Já a inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor (IPC), outro componente do IGP-DI, registrou alta de 7,13% no acumulado em doze meses até setembro, superior aos 4,36% registrados em 2010. Na mesma base de comparação, o Índice Nacional de Custo da Construção (INCC), componente de menor peso no IGP‑DI, variou 7,68%. Já o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que mede o nível de preços na indústria excluindo o valor de fretes e impostos, registrou inflação de 0,20% em agosto, depois de elevação de 0,03% em julho. Em doze meses, a variação desse índice recuou para 4,28% em agosto, de 4,83% em julho.

4. O IBGE divulgou informações sobre o Produto Interno Bruto (PIB) do segundo trimestre de 2011. Os dados mostram expansão de 3,1% da atividade na comparação com o mesmo trimestre do ano anterior, e de 0,8% ante o primeiro trimestre, segundo dados dessazonalizados. Dessa forma, o PIB acumulado nos últimos quatro trimestres apresentou crescimento de 4,7% em relação aos quatro trimestres anteriores. Do ponto de vista da oferta agregada, houve desaceleração nos três ramos de atividade no segundo trimestre. O setor de serviços cresceu 3,4% (4,0% no primeiro trimestre), na comparação com o mesmo trimestre do ano anterior. Na indústria, a taxa de expansão no segundo trimestre recuou para 1,7% (3,5% no trimestre anterior), enquanto na agropecuária o crescimento foi nulo, após alta de 3,1% no primeiro trimestre. Sob a ótica da demanda agregada, houve expansão de 5,5% no consumo das famílias, de 2,5% no consumo do governo, e de 5,9% na Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF), em relação ao segundo trimestre de 2010. Ao mesmo tempo, as importações registraram crescimento de 14,6% e as exportações de 6,0%, na mesma base de comparação. No acumulado em quatro trimestres, a contribuição da demanda doméstica para a variação do PIB continuou em moderação. De fato, deslocou-se de 10,3 p.p. no último trimestre de 2010, para 8,8 p.p. no primeiro trimestre de 2011 e para 6,6 p.p. no segundo trimestre, enquanto a contribuição negativa do setor externo passou de 2,8 p.p. para 2,5 p.p. e para 1,8 p.p., respectivamente.

5. O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br) incorpora estimativa para a produção mensal dos três setores da economia, bem como para os impostos sobre produtos e, portanto, constitui importante indicador coincidente da atividade econômica. Considerando os dados ajustados sazonalmente, o IBC-Br recuou 0,5% em agosto, após avanço de 0,3% em julho e queda de 0,3% em junho. Dessa forma, a taxa de crescimento trimestral entre junho e agosto ficou em -0,2%. Em relação ao período junho-agosto de 2010, houve crescimento de 2,5%. Já a taxa de crescimento acumulada em doze meses passou de 4,4% em julho, para 4,0% em agosto e desde dezembro de 2010 vem moderando. O Índice de Confiança de Serviços (ICS), da Fundação Getulio Vargas (FGV), recuou 0,4% em setembro, após cair 1,3% em agosto. Dessa forma, o nível do indicador ficou 2,3% abaixo do valor de setembro de 2010 e 1,7% abaixo do nível médio de 2010.

6. A atividade fabril recuou 0,2% em agosto, de acordo com a série da produção industrial geral dessazonalizada pelo IBGE, após ligeiro avanço de 0,3% em julho e recuo de 1,2% em junho. De acordo com a média móvel trimestral, houve queda de 0,4% no período de junho a agosto, após crescimento de 0,1% no período de maio a julho. Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, a produção industrial apresentou incremento de 1,8% em agosto, enquanto no acumulado em doze meses houve expansão de 2,3%, ante 2,9% registrados em julho, continuando o processo de moderação do ritmo de crescimento. Na comparação com dezembro de 2008, mês de menor medição da produção industrial durante a crise de 2008/2009, o crescimento acumulado até agosto foi de 24,8%. De acordo com dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), o faturamento da indústria de transformação registrou crescimento real de 6,7% no período de doze meses até agosto, enquanto o número de horas trabalhadas cresceu 1,9%.

7. Entre as categorias de uso da indústria, segundo dados dessazonalidados pelo IBGE, houve avanço de 0,9% na produção de bens de capital em agosto, e recuos de 2,9% na de bens de consumo duráveis, de 0,8% na de bens de consumo não duráveis e semiduráveis e de 0,2% na de bens intermediários. No acumulado em doze meses até agosto, a produção de bens intermediários registrou expansão de 1,9%; a de bens de consumo duráveis, de 1,5%; e a de bens não duráveis e semiduráveis, de 1,3%. Na mesma base de comparação, o crescimento da atividade da indústria de bens de capital foi o maior entre todas as categorias de uso, com expansão de 6,8%.

8. A taxa de desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME), sem ajuste sazonal, permaneceu inalterada em agosto, em 6,0% (ante 6,7% registrados em agosto de 2010). Após registrar 9,0% em março de 2009, a taxa observada recuou significativamente e atingiu o mínimo histórico para agosto, na série iniciada em março de 2002. Já a taxa de desocupação dessazonalizada ficou estável em 5,9% em agosto. O emprego – medido pelo número de ocupados nas seis maiores regiões metropolitanas – aumentou 2,2% em agosto, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, depois de haver expandido 2,1% em julho. Dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam que houve criação de 209,1 mil postos de trabalho em setembro (246,9 mil em setembro de 2010), com expansão do número de empregos formais em sete dos oito setores de atividade econômica. Os que mais contribuíram para o aumento do número de empregos formais no mês foram o de serviços e o da indústria de transformação. De acordo com a PME, o rendimento médio real habitual avançou 0,5% em agosto e acumula variação de 3,2% em doze meses. Como consequência, a massa salarial real – considerando o rendimento médio real habitual de todos os trabalhos da população ocupada remunerada nas seis regiões metropolitanas –, fator importante na sustentação do crescimento da demanda doméstica, cresceu 5,6% em relação a agosto de 2010.

9. De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio ampliado cresceu 5,3% em agosto, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, depois de registrar alta de 7,2% em julho e de 9,5% em junho, na mesma base de comparação. Na série com ajuste sazonal, o volume de vendas do comércio ampliado recuou 2,3% em agosto, após mostrar certa estabilidade nos dois meses anteriores. A taxa de crescimento acumulada em doze meses ficou em 9,8% em agosto (ante 10,5% em julho e 10,9% em junho). Nessa base de comparação, todos os dez segmentos pesquisados mostram expansão no volume de vendas, com destaque para equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação (18,6%); móveis e eletrodomésticos (17,8%); veículos e motos, partes e peças (12,2%); e material de construção (12,0%). Nos próximos meses, a trajetória do comércio continuará a ser influenciada positivamente pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real, pelo nível de confiança dos consumidores e pela expansão moderada do crédito.

10. O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, passou de 84,0% em agosto para 84,4% em setembro e, assim, ficou 1,4 p.p. e 1,5 p.p. abaixo do observado em agosto e setembro de 2010, respectivamente. Com o ajuste sazonal, calculado pela FGV, o Nuci permaneceu inalterado em 83,6% em setembro, em relação a valor registrado em agosto, menor nível desde novembro de 2009. A utilização de capacidade se apresenta maior no setor de materiais de construção (90,5%) e no de bens intermediários (85,2%). Já no setor de bens de capital, o Nuci ficou em 84,9%, enquanto, no setor de bens de consumo, em 83,4%. Segundo os dados da CNI, dessazonalizados pelo Banco Central, o Nuci passou de 81,8% em julho para 82,1% em agosto. As taxas de utilização da capacidade instalada têm recuado, refletindo, em parte, a moderação no ritmo de crescimento da produção e a maturação dos investimentos. De fato, a absorção de bens de capital apresentou crescimento de 11,6% no acumulado em doze meses até agosto (14,1% até julho), enquanto a produção de insumos para a construção civil cresceu 5,0% (5,5% até julho).

11. O saldo da balança comercial acumulado em doze meses aumentou de US$28,5 bilhões em agosto para US$30,5 bilhões em setembro. Esse resultado adveio de exportações de US$247,0 bilhões e importações de US$216,5 bilhões, ou variações de 32,7% e de 27,8%, respectivamente, no acumulado em doze meses até setembro. O déficit em transações correntes acumulado em doze meses passou de US$47,9 bilhões em julho para US$49,7 bilhões em agosto, equivalente a 2,13% do PIB. Por sua vez, os investimentos estrangeiros diretos totalizaram US$75,4 bilhões em doze meses até agosto, equivalente a 3,22% do PIB, superando amplamente a necessidade de financiamento externo.

12. A economia mundial enfrenta período de incerteza muito acima da usual, com deterioração relevante nas perspectivas de crescimento dos países avançados e moderação da atividade nos países emergentes. Nesse ambiente, os riscos para a estabilidade financeira global, financeiros e fiscais, se ampliaram, entre outros, devido à exposição de bancos internacionais à dívidas soberanas de países com desequilíbrios fiscais, principalmente na Zona do Euro. Nessa região, desde a última reunião do Copom, houve piora na classificação de risco de dívidas bancárias e soberanas. Ressalte-se que os níveis de aversão ao risco – por exemplo, os mensurados pelas taxas de swaps de default de créditos (CDS) de bancos da Zona do Euro – atualmente são comparáveis aos observados durante a crise de 2008/2009. Em outra perspectiva, taxas de desemprego elevadas por longo período, aliadas à necessidade de ajustes fiscais, bem como limitado espaço para ações de política monetária, têm contribuído para redução nas projeções de crescimento dos países avançados, ou mesmo de seu crescimento potencial, indicando ciclo econômico mais amplo e volátil. De fato, o indicador antecedente composto divulgado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), referente a agosto, reforçou os sinais de inflexão da atividade nas principais economias, com perspectivas de menor crescimento neste e nos próximos semestres e, em alguns casos, de que haja recessão. Os indicadores desagregados do Purchasing Managers Index (PMI) de setembro, referentes à atividade na indústria e no setor de serviços, em geral são consistentes com esse cenário. Também tem havido redução nas projeções de crescimento para importantes economias emergentes. No que se refere à política monetária, as economias maduras continuaram com posturas acomodatícias, em casos específicos com novas iniciativas não-convencionais no campo da política monetária. Sobre inflação, os núcleos persistem em níveis moderados no G3 (EUA, Zona do Euro e Japão), com alguma deterioração marginal na Zona do Euro e no Reino Unido. Nas economias emergentes, de modo geral, o viés da política monetária é expansionista.

13. O preço do barril de petróleo do tipo Brent mostrou-se volátil, mas se manteve acima do patamar de US$100. Esse nível de preços é consistente com um quadro de moderação na demanda global, aliado à elevada instabilidade política em alguns países produtores e às defasagens no processo de retomada da produção. Cabe ressaltar que a complexidade geopolítica que envolve o setor do petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e do fato de o crescimento da oferta depender de projetos de investimentos de longa maturação e de elevado risco. Em relação às demais commodities, destaca-se a queda expressiva dos preços internacionais das agrícolas e metálicas. O Índice de Preços de Alimentos, calculado pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), que compreende 55 itens, acumula queda de 5,5% desde o pico observado em fevereiro de 2011. No passado recente, a alta volatilidade dos preços das commodities foi fortemente influenciada pela ampla liquidez global, em contexto no qual os mercados financeiros se ajustam às novas expectativas de crescimento e à volatilidade nos mercados de câmbio.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

14. Os choques identificados, e seus impactos, foram reavaliados de acordo com o novo conjunto de informações disponível. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
a) a projeção de reajuste no preço da gasolina em 2011 elevou-se para 6,7%, variação acumulada no ano até setembro, ante 4,0% considerados na reunião do Copom de agosto;
b) a projeção para o reajuste no preço do gás de bujão em 2011 elevou-se para 2,2%, variação acumulada no ano até setembro, ante 0% considerado na reunião do Copom de agosto;
c) as projeções de reajuste das tarifas de telefonia fixa e de eletricidade para o acumulado de 2011 mantiveram-se em 0,9% e 4,1%, respectivamente, mesmos valores considerados na reunião de agosto;
d) a projeção de reajuste, construída item a item, para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2011, segundo o cenário de referência, elevou-se para 5,5%, ante os 5,0% considerados na reunião do Copom de agosto. Esse conjunto de preços, de acordo com os dados publicados pelo IBGE, correspondeu a 28,94% do total do IPCA de setembro;
e) a projeção de reajustes para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2012, conforme o cenário de referência, elevou-se para 4,5%, ante os 4,4% considerados na reunião do Copom de agosto. Essa projeção se baseia em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outros, componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP); e
f) a trajetória estimada para a taxa do swap pré-DI de 360 dias indica spread sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de -55 pontos base (p.b.) e de -28 p.b. para o quarto trimestre de 2011 e de 2012, respectivamente.

15. Em relação à política fiscal, considera-se o cumprimento da meta de superávit primário (R$ 127,9 bilhões), cerca de 3,15% do PIB, sem ajustes, em 2011. Além disso, admite-se, como hipótese de trabalho, a geração de superávit primário em torno de 3,10% do PIB em 2012 e em 2013, sem ajustes.

16. No conjunto das projeções, foram incorporados os efeitos estimados das alterações dos recolhimentos compulsórios anunciadas em dezembro de 2010.

17. Desde a última reunião do Copom, a mediana das projeções coletadas pelo Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais (Gerin) para a variação do IPCA em 2011 se elevou de 6,31% para 6,52%. Para 2012, a mediana das projeções de inflação se elevou de 5,20% para 5,61%. Nos casos específicos de bancos, gestoras de recursos e demais instituições (empresas do setor real, distribuidoras, corretoras, consultorias e outras), a mediana das projeções para 2011 se deslocou de 6,30%, 6,32% e 6,30% para 6,51%, 6,54% e 6,50%, respectivamente. Para 2012, a mediana das projeções se deslocou de 5,06%, 5,31% e 5,10% para 5,63%, 5,63% e 5,51%, na mesma ordem.

18. O cenário de referência leva em conta as hipóteses de manutenção da taxa de câmbio em R$1,75/US$ e da taxa Selic em 12,00% ao ano (a.a.) em todo o horizonte relevante. Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2011 se elevou em relação ao valor considerado na reunião do Copom de agosto e se encontra acima do valor central de 4,5% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin, junto a analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2011 também se elevou e se encontra acima do valor central da meta para a inflação. Para 2012, as projeções de inflação no cenário de referência e no de mercado se elevaram, posicionando-se acima do valor central da meta em ambos os casos. No que se refere ao terceiro trimestre de 2013, a projeção de inflação se posiciona ao redor do valor central da meta no cenário de referência, e acima, no de mercado.

19. No cenário central com que trabalha o Copom, a taxa de inflação se posiciona em torno da meta em 2012.

20. Esse cenário foi construído e analisado sob a perspectiva de modelos que identificam de modo mais abrangente os mecanismos de transmissão dos desenvolvimentos externos para a economia brasileira – entre outros, os canais do comércio, do preço de importações e da volatilidade externa. Como hipótese de trabalho, admite-se que a atual deterioração do cenário internacional cause um impacto sobre a economia brasileira equivalente a um quarto do impacto observado durante a crise internacional de 2008/2009. Além disso, supõe-se que a atual deterioração do cenário internacional seja mais persistente do que a verificada em 2008/2009, porém, menos aguda, sem observância de eventos extremos. No cenário central, entre outras repercussões, ocorre moderação da atividade econômica doméstica, os preços das commodities nos mercados internacionais e a taxa de câmbio mostram certa estabilidade. Mesmo com um ajuste moderado no nível da taxa básica de juros, a taxa de inflação no horizonte relevante se posiciona em torno da meta em 2012, em patamar inferior ao que seria observado caso não fosse considerado o supracitado efeito da crise internacional.

Implementação da política monetária

21. O Copom avalia que a política monetária deve contribuir para a consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços. O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços. Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro. Embora reconheça que outras ações de política macroeconômica podem influenciar a trajetória dos preços, o Copom reafirma sua visão de que cabe especificamente à política monetária manter-se especialmente vigilante para garantir que pressões detectadas em horizontes mais curtos não se propaguem para horizontes mais longos.

22. A evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, e ao encurtamento dos horizontes de planejamento, tanto das famílias quanto das empresas. Consequentemente, taxas de inflação elevadas reduzem os investimentos e o potencial de crescimento da economia, além de terem efeitos regressivos sobre a distribuição de renda. Dito de outra forma, taxas de inflação elevadas não trazem qualquer resultado duradouro em termos de crescimento da economia e do emprego, mas, em contrapartida, trazem prejuízos permanentes para essas variáveis no médio e no longo prazos. Assim, a estratégia adotada pelo Copom visa assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas, o que exige a pronta correção de eventuais desvios em relação a essa trajetória. Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão e é a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao processo de formulação e de implementação da política monetária.

23. Como consequência da estabilização e da correção de desequilíbrios, as quais determinaram mudanças estruturais importantes, o processo de amadurecimento do regime de metas se encontra em estágio avançado, e isso se reflete favoravelmente na dinâmica da taxa de juros neutra e na potência da política monetária. Evidências a esse respeito são oferecidas, entre outros, pelo cumprimento das metas para a inflação nos últimos sete anos, ao mesmo tempo em que as taxas reais de juros recuaram. Progressos na estrutura dos mercados financeiros, redução do prêmio de risco cambial e do inflacionário, entre outros, parecem ter determinado redução significativa da taxa neutra. Também contribuiu para isso a geração de superávits primários consistentes com a manutenção de tendência decrescente para a relação entre dívida pública e PIB. Em outra perspectiva, alguns desses desenvolvimentos, combinados a outros, como o alargamento de prazo dos contratos, também sugerem que o poder da política monetária no Brasil vem aumentando ao longo dos últimos anos, não obstante a substancial incerteza que envolve o dimensionamento de variáveis não observáveis. O Comitê também pondera que há evidências de que a tração da política monetária aumentou no passado recente e, comparativamente ao que se observava há alguns anos, atualmente pressões inflacionárias são contidas com mais eficiência por meio de ações de política monetária.

24. O Copom considera que, desde sua última reunião, os riscos para a estabilidade financeira global se ampliaram e, assim, contribuíram para a continuidade do processo de deterioração do cenário internacional, que, já naquela oportunidade, contemplava reduções generalizadas e de grande magnitude nas projeções de crescimento para os principais blocos econômicos. O Comitê entende que permanecem elevadas as chances de que restrições às quais hoje estão expostas diversas economias maduras se prolonguem por um período de tempo maior do que o antecipado. Nota ainda que, nessas economias, parece limitado o espaço para utilização de política monetária e prevalece um cenário de restrição fiscal. Além disso, em importantes economias emergentes, apesar da resiliência da demanda doméstica, o ritmo de atividade tem moderado, em parte, consequência de ações de política e do enfraquecimento da demanda externa, via canal do comércio exterior. Dessa forma, o Comitê avalia que o cenário internacional manifesta viés desinflacionário no horizonte relevante.

25. Para o Copom, acumulam-se evidências apoiando a visão de que a transmissão dos desenvolvimentos externos para a economia brasileira se materializa por intermédio de diversos canais, entre outros, redução da corrente de comércio, moderação do fluxo de investimentos, condições de crédito mais restritivas e piora no sentimento de consumidores e de empresários. O Comitê entende que a complexidade que cerca o ambiente internacional contribuirá para intensificar e acelerar o processo em curso de moderação da atividade doméstica, que já se manifesta, por exemplo, no recuo das projeções para o crescimento da economia brasileira neste e no próximo ano. Dito de outra forma, o processo de moderação em que se encontra a economia – decorrência das ações de política implementadas desde o final do ano passado – tende a ser potencializado pela fragilidade da economia global.

26. O Copom pondera que, embora esteja em curso moderação da expansão da demanda doméstica, ainda são favoráveis as perspectivas para a atividade econômica. Essa avaliação encontra suporte em sinais que, apesar de indicarem arrefecimento, apontam que a expansão da oferta de crédito tende a persistir tanto para pessoas físicas quanto para pessoas jurídicas; e no fato de a confiança de consumidores, a despeito de acomodação na margem, encontrar-se em níveis elevados. O Comitê entende, adicionalmente, que a atividade doméstica continuará a ser favorecida pelas transferências públicas, bem como pelo vigor do mercado de trabalho que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em crescimento dos salários, apesar de certa acomodação na margem.

27. O Copom reafirma sua visão de que a inflação acumulada em doze meses alcançou o pico no último trimestre, bem como de que a mesma começa a recuar no trimestre corrente e, assim, a se deslocar na direção da trajetória de metas. O Comitê avalia que, por si só, essa inversão de tendência contribuirá para melhorar as expectativas dos agentes econômicos, em especial dos formadores de preços, sobre a dinâmica da inflação nos próximos trimestres. Adicionalmente, o Comitê entende que essa melhora no sentimento será potencializada pelo processo, ora em curso, de reavaliação do ritmo da atividade, doméstica e externa, neste e nos próximos semestres.

28. O Copom observa que o cenário central para a inflação leva em conta a materialização das trajetórias com as quais trabalha para as variáveis fiscais. Importa destacar que a geração de superávits primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, além de contribuir para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta, solidificará a tendência de redução da razão dívida pública sobre produto. A propósito, cabe enfatizar que, desde o início deste ano, importantes decisões foram tomadas e executadas, e reforçam a visão de que está em curso um processo de consolidação fiscal.

29. O Copom destaca que o cenário central também contempla moderação na expansão no mercado de crédito, para a qual contribuem ações macroprudenciais e ações convencionais de política monetária adotadas. Ainda sobre esse mercado, o Comitê considera oportuna a introdução de iniciativas no sentido de moderar concessões de subsídios por intermédio de operações de crédito.

30. O Copom nota que, no início deste ano, a inflação foi forte e negativamente influenciada por choques de oferta domésticos e externos, bem como pela concentração atípica de reajustes de preços administrados. Embora em intensidade decrescente, esses desenvolvimentos ainda deverão impactar indiretamente a dinâmica dos preços ao consumidor, entre outros mecanismos, via inércia. O Comitê avalia como relevantes, embora decrescentes, os riscos derivados da persistência do descompasso entre as taxas de crescimento da oferta e da demanda. Destaca, ainda, a estreita margem de ociosidade no mercado de trabalho. Apesar dos sinais de moderação nesse mercado, pondera que, em tais circunstâncias, um risco muito importante reside na possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade e suas repercussões negativas sobre a dinâmica da inflação. Por outro lado, observa que o nível de utilização da capacidade instalada tem recuado e se encontra abaixo da tendência de longo prazo, ou seja, está contribuindo para a abertura do hiato do produto e para conter pressões de preços. O Comitê também observa que, no final do ano passado e início deste ano, os riscos associados à trajetória dos preços das commodities foram chave para o cenário prospectivo, entretanto, desde abril esses preços recuaram nos mercados internacionais.

31. Em suma, o Copom reconhece um ambiente econômico em que prevalece nível de incerteza muito acima do usual, e pondera que o cenário prospectivo para a inflação, desde sua última reunião, acumulou sinais favoráveis. O Comitê nota que, no cenário central com que trabalha, a taxa de inflação se posiciona em torno da meta em 2012, bem como identifica riscos decrescentes à concretização de um cenário em que a inflação convirja tempestivamente para o valor central da meta.

32. Nesse contexto, dando seguimento ao processo de ajuste das condições monetárias, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa Selic para 11,50% a.a., sem viés.

33. A demanda doméstica ainda se apresenta robusta, especialmente o consumo das famílias, em grande parte devido aos efeitos de fatores de estímulo, como o crescimento da renda e a expansão do crédito. Entretanto, iniciativas recentes reforçam um cenário de contenção das despesas do setor público. Também se apresentam como importantes fatores de contenção da demanda agregada, a substancial deterioração do cenário internacional e ações macroprudenciais implementadas. Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal são parte importante do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.

34. O Copom entende que, ao tempestivamente mitigar os efeitos vindos de um ambiente global mais restritivo, ajustes moderados no nível da taxa básica são consistentes com o cenário de convergência da inflação para a meta em 2012.

35. Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a se reunir em 29 de novembro de 2011, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado nº 20.223, de 15 de outubro de 2010.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM

Inflação

36. O IPCA variou 0,53% em setembro, ante 0,37% em agosto, de acordo com os dados divulgados pelo IBGE. No ano, o IPCA registrou elevação de 4,97%, ante 3,60% em igual período de 2010, e, nos doze meses finalizados em setembro, acumulou alta de 7,31%, ante 7,23% em agosto. O resultado mensal do IPCA foi impulsionado pela aceleração dos preços monitorados, que subiram 0,62%, ante 0,03% em agosto, com ênfase na elevação de 23,40% nos preços das passagens aéreas, após queda de 5,95% no mês anterior. Os preços livres aumentaram 0,49% em setembro, ante 0,51% em agosto, desaceleração decorrente da alta de 0,52% nos preços dos bens comercializáveis, comparativamente à variação de 0,55% em agosto, uma vez que o aumento dos preços dos bens não comercializáveis em setembro, de 0,47%, repetiu o resultado de agosto. A variação mensal do IPCA refletiu, em especial, as contribuições dos grupos transportes e alimentos e bebidas, ambas de 0,15 p.p., e habitação, de 0,09 p.p. O índice de difusão situou-se em 61,46% em setembro, ante 64,58% em agosto.

37. Os preços livres aumentaram 7,79% no período de doze meses encerrado em setembro, com ligeira desaceleração em relação a agosto, quando atingiram 7,87%, enquanto os monitorados apresentaram aceleração no período, com a variação acumulada em doze meses passando de 5,71% em agosto para 6,17% em setembro. A evolução dos preços livres decorreu de desaceleração nos preços dos produtos comercializáveis, de 6,90% para 6,52%, e de aceleração nos referentes aos produtos não comercializáveis, de 8,68% para 8,88%. Os preços do segmento de serviços, que apresentam maior grau de persistência, aumentaram 9,03% em setembro, ante 8,92% em agosto.

38. O IGP-10 variou 0,64% em outubro, após 0,63% em setembro, de acordo com a FGV, registrando-se aceleração do IPA e do INCC e desaceleração do IPC. O indicador aumentou 4,68% no ano e 7,25% em doze meses finalizados em outubro, ante 7,79% em setembro e 8,31% em agosto.

39. O IPA-10 variou 0,81% em outubro, ante 0,73% em setembro, acumulando variações de 4,22% no ano e de 7,31% em doze meses. Os preços dos produtos agropecuários cresceram 0,76% no mês, após alta de 1,48% em setembro, acumulando aumento de 4,08% no ano e de 12,47% em doze meses. Os preços dos produtos industriais cresceram 0,82% no mês, ante elevação de 0,46% em setembro, acumulando aumentos de 4,27% no ano e de 5,57% em doze meses. O desempenho mensal dos preços dos produtos agropecuários foi influenciado, sobretudo, pelos aumentos nos preços dos itens café, 4,84%; mandioca, 13,69%; milho, 2,23%; e soja, 1,47%, com contribuições respectivas de 0,08 p.p., 0,08 p.p., 0,06 p.p. e 0,06 p.p. Nos preços industriais, as principais influências decorreram dos itens minerais metálicos, 0,27 p.p.; produtos químicos, 0,18 p.p.; e óleos e gorduras vegetais, 0,15 p.p.

40. O IPC-10 registrou elevação de 0,37% em outubro, ante variação de 0,58% em setembro, acumulando alta de 5,16% no ano e de 6,93% em doze meses. No mês, ressaltem-se as contribuições vinculadas aos grupos habitação, 0,22 p.p., e saúde e cuidados pessoais, 0,05 p.p. O INCC registrou crescimento de 0,16% no mês, ante 0,10% em setembro, resultado de aceleração de 0,17% para 0,29%, nos preços de materiais, equipamentos e serviços, e de desaceleração de 0,04% para 0,03%, nos preços da mão de obra. O INCC acumulou variações de 9,67% no ano e de 11,01% em doze meses.

41. Quatro das cinco medidas de núcleo do IPCA calculadas pelo Banco Central registraram aumento mensal em setembro. Considerados períodos de doze meses, todos os indicadores mencionados apresentaram aumentos em relação a agosto. O núcleo por exclusão, que exclui dez itens de alimentação no domicílio e combustíveis, variou 0,45% no mês, ante 0,32% em agosto, acumulando alta de 6,91% no período de doze meses encerrado em setembro, ante 6,82% no mês anterior. O núcleo pelo critério de médias aparadas com suavização cresceu 0,58% em setembro, ante 0,55% em agosto, acumulando, em doze meses, 6,57% e 6,41%, respectivamente. O núcleo de dupla ponderação aumentou 0,51% em setembro, ante 0,39% em agosto, registrando variação acumulada em doze meses de 7,36%, ante 7,23% no mês anterior. O núcleo pelo critério de médias aparadas sem suavização cresceu 0,55% em setembro, ante 0,33% em agosto, acumulando 6,08% em doze meses, ante 5,85% no período de doze meses terminado em agosto. O núcleo por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio aumentou 0,44% em setembro, ante 0,45% em agosto, elevando-se 7,45% em doze meses, ante 7,34% em agosto.

42. O IPP/IT aumentou 0,20% em agosto, ante 0,03% em julho, acumulando elevações de 0,79% no ano e de 4,28% no período de doze meses encerrado em agosto, ante 4,83% no mês anterior. A variação mensal do IPP/IT refletiu, principalmente, a contribuição de 0,66 p.p. associada ao aumento de preços no segmento de produtos alimentícios. A variação do índice no ano foi influenciada, em especial, pelas contribuições respectivas de 0,49 p.p; 0,38 p.p.; e de 0,30 p.p., decorrentes dos aumentos de preços nos segmentos de outros produtos químicos; de coque, produtos derivados do petróleo e de biocombustíveis; e de produtos de borracha e de material plástico.

43. O Índice de Commodities Brasil (IC-Br) registrou alta de 7,83% em setembro, interrompendo a série de cinco meses consecutivos de queda, período em que acumulou desvalorização de 10,75%. A valorização do IC-Br em setembro refletiu avanços respectivos de 8,80%, 5,08% e de 8,43% dos subíndices agropecuária, metal e energia. Até setembro, o IC-Br acumula altas de 5,54% e de 24,77%, respectivamente, no acumulado do ano e em doze meses.

Atividade econômica

44. O IBC-Br registrou recuo mensal de 0,5% em agosto, acumulando queda de 0,2% no trimestre encerrado em agosto em relação ao terminado em maio, quando aumentara 1%, no mesmo tipo de comparação, considerados dados dessazonalizados. O IBC-Br aumentou 2,9% em relação a agosto de 2010, acumulando elevações de 3,4% no ano e de 4% em doze meses.

45. As vendas do comércio ampliado, que inclui veículos e materiais de construção, recuaram 2,3% em agosto, em relação a julho, de acordo com dados dessazonalizados da PMC do IBGE, após contração de 0,1% em julho e alta de 0,2% em junho. Ocorreram expansões das vendas em apenas dois dos dez segmentos pesquisados, destacando-se a expansão de 7,3% nas relativas a equipamentos e material para escritório, informática e comunicação e a retração de 4,6% no segmento veículos, motos, partes e peças. O comércio ampliado cresceu 0,1% no trimestre encerrado em agosto, relativamente ao terminado em maio. As vendas do comércio varejista registraram decréscimo mensal de 0,4% em agosto, ante elevações de 1,2% em julho e de 0,3% em junho, acumulando aumento de 1,4% no trimestre, em relação àquele finalizado em maio.

46. Considerados dados observados, as vendas do comércio ampliado apresentaram aumento interanual de 5,3% em agosto, influenciado, principalmente, pelas expansões nos segmentos equipamentos e material para escritório, informática e comunicação, 25,3%; móveis e eletrodomésticos, 16,9%; artigos farmacêuticos e médicos, 9,3%; e material de construção, 6,6%. No período de doze meses encerrado em agosto, o comércio ampliado registrou crescimento de 9,7%, com ênfase nos aumentos das vendas de equipamentos e material para escritório, informática e comunicação, 18,6%; móveis e eletrodomésticos, 17,8%; veículos e motos, partes e peças, 12,2%; e material de construção, 12%.

47. As vendas de autoveículos pelas concessionárias, incluindo automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus, registraram elevação mensal de 0,7% em setembro, após recuo de 4,1% em agosto, de acordo com dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), dessazonalizados pelo Banco Central. No trimestre encerrado em setembro, as vendas acumulam retração de 3,9%, em relação ao terminado em junho. As vendas de autoveículos cresceram 7,2% no ano, resultado de elevações nos segmentos ônibus, 20,3%; comerciais leves, 17,7%; caminhões, 15,9%; e automóveis, 3,9%.

48. O índice de quantum das importações de bens de capital, divulgado pela Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex) e ajustado sazonalmente pelo Banco Central, registrou retração mensal de 10,4% em setembro. A análise dos dados observados indicou variações respectivas de -17,1%, 13% e de 18%, na comparação interanual, no acumulado do ano e em doze meses.

49. A produção de bens de capital registrou crescimento de 0,9% em agosto, acumulando alta de 0,3% no trimestre, relativamente ao finalizado em maio, de acordo com dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física (PIM-PF) do IBGE. Ocorreram elevações nas produções de peças agrícolas, 9,9%; de bens de capital de uso misto, 2,8%; de equipamentos para construção, 1,9%; e de equipamentos agrícolas, 1,7%; em oposição às retrações de 9,5% em equipamentos para o setor de energia elétrica; 2,6% em equipamentos de transporte; e de 1,8% em bens de capital para fins industriais.

50. A produção de insumos típicos da construção civil registrou recuo mensal de 0,4% em agosto, acumulando aumento de 2% no trimestre, em relação ao finalizado em maio, considerados dados dessazonalizados. A produção do segmento expandiu 4,9% em relação a agosto de 2010, atingindo crescimento de 4% no ano e de 5% em doze meses.

51. Os desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) somaram R$164,9 bilhões no período de doze meses encerrado em julho. O aumento de 22,2% em relação a igual período de 2010 resultou, sobretudo, de expansão de 59,9% dos recursos direcionados à indústria de transformação, enquanto o setor de comércio e serviços registrou retração de 2%. Os desembolsos do BNDES decresceram 4,8% no acumulado do ano até julho, em relação a igual período de 2010, em decorrência, principalmente, do recuo de 12,4% nos recursos destinados à indústria de transformação. No período, 42% desses recursos foram destinados ao setor de infraestrutura, seguindo-se as parcelas direcionadas à indústria, 32%; ao comércio e serviços, 18%; e à agropecuária, 8%.

52. A produção física da indústria geral apresentou contração mensal de 0,2% em agosto, de acordo com dados dessazonalizados do IBGE, como resultado do recuo de 0,2% na indústria de transformação e do aumento de 0,4% na indústria extrativa. Por categorias de uso, a produção de bens de consumo duráveis declinou 2,9% no mês, seguindo-se as variações negativas na produção de bens de consumo semi e não duráveis, -0,8%; de bens intermediários, -0,2%; contrastando com expansão na produção de bens de capital, 0,9%. Das 26 atividades da indústria de transformação abrangidas pela pesquisa, quinze apresentaram crescimento no mês. A produção da indústria recuou 1,2% no trimestre encerrado em agosto, em relação ao terminado em maio, quando havia variado 1,2%, refletindo retração de 1% na indústria da transformação, enquanto a atividade extrativa registrou crescimento de 1,4% nessa base de comparação. Em relação à indústria de transformação, as maiores variações negativas na comparação com o trimestre anterior pelas séries com ajuste sazonal aconteceram nas atividades farmacêutica, -17,2%; calçados e couro, -8%; e produtos de metal, -7,9%; enquanto entre as atividades com crescimento, os principais destaques foram os segmentos relativos a fumo e a edição, impressão e reprodução, que apresentaram aumentos respectivos de 26% e de 12,4%. Considerados dados observados, a produção física da indústria registrou crescimentos de 1,8% no mês, de 0,7% no trimestre, de 1,4% no ano e de 2,3% em doze meses, na comparação com iguais períodos do ano anterior.

53. O Nuci da indústria de transformação atingiu 83,6% em setembro, mesmo nível do mês anterior, segundo dados dessazonalizados da FGV. Por categorias de uso, houve retração nos segmentos de bens de consumo duráveis, 1,3 p.p.; de bens de consumo não duráveis, 0,6 p.p.; e de bens intermediários, 0,4 p.p.; estabilidade no indicador relativo à indústria de bens de capital; e elevação no referente a material de construção, 0,3 p.p. Considerada a série observada, o Nuci recuou 1,5 p.p. em relação a setembro de 2010, para 84,4%, resultado de decréscimos nos indicadores das indústrias de bens de consumo, 2,9 p.p.; de bens intermediários, 1,5 p.p.; de material de construção, 1 p.p.; e de bens de capital, 0,4 p.p.

54. A produção de autoveículos atingiu 261,2 mil unidades em setembro, representando retração de 8,6% em relação a agosto, de acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), dessazonalizados pelo Banco Central. A produção do setor variou -6,2% em relação a setembro de 2010 e 3,1% no ano.

55. Ainda segundo a Anfavea, o licenciamento de autoveículos nacionais registrou variações de -6,8% em relação a setembro de 2010 e de 1,1% no acumulado do ano. Considerados dados dessazonalizados pelo Banco Central, ocorreram recuos de 1,6% no mês e de 4,6% no trimestre. As exportações de autoveículos montados somaram 44,6 mil unidades em setembro, com decréscimo de 1,5% em relação a igual mês de 2010 e elevação de 4,3% no acumulado do ano. Considerada a série dessazonalizada pelo Banco Central, essas exportações cresceram 3% no mês e 7,1% em relação ao trimestre encerrado em junho.

56. De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) do IBGE, referente a setembro, a safra de grãos do país deverá totalizar 159,4 milhões de toneladas em 2011, 6,6% superior à registrada no ano anterior, e 0,3% maior que a projeção de agosto. Estimam-se elevações respectivas de 19%, 12,1%, 9,2%, e 0,3% para as safras de arroz, feijão, soja, e milho, e recuo de 15,7% para a colheita de trigo.

Expectativas e sondagens

57. O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), considerados dados dessazonalizados da Sondagem de Expectativas do Consumidor, da FGV, de abrangência nacional, recuou 3,4% em setembro, em relação a agosto, para 114,7 pontos, atingindo o menor nível desde março de 2010. Ocorreram contrações de 4,1% no Índice da Situação Atual (ISA) e de 2,9% no Índice de Expectativas (IE). O ICC decresceu 6,7% em relação a setembro de 2010, resultado de retrações de 5,8% no ISA e de 7,4% no IE.

58. O Índice de Confiança do Setor de Serviços (ICS), calculado pela FGV, apresentou retração de 0,4% em setembro, em relação a agosto, atingindo 130,3 pontos, influenciado pelo recuo de 1,8% no IE, enquanto o ISA cresceu 1,4%, de acordo com dados dessazonalizados. O ICS recuou 2,3% em relação a setembro de 2010, resultado de contrações de 3,1% no ISA e de 1,6% no IE.

59. O Índice de Confiança de Comércio (ICOM), calculado pela Sondagem Conjuntural do Comércio da FGV, atingiu 134,7 pontos em setembro, crescimento de 0,8% comparativamente ao mesmo mês do ano anterior. O resultado refletiu expansão de 1,7% no Índice de Expectativas (IE-COM) em contraste com a retração de 0,5% no Índice de Situação Atual (ISA-COM). No trimestre finalizado em setembro, o ICOM apresentou variação negativa de 1,6% em relação ao mesmo período de 2010, decorrente de retração de 4% do ISA-COM e de estabilidade do IE-COM.

60. O Índice de Confiança da Indústria (ICI), considerados dados dessazonalizados da Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, da FGV, declinou 1,6% em setembro, para 101,1 pontos. Após o nono recuo consecutivo, o índice atingiu o menor patamar desde agosto de 2009, situando-se 2,9 pontos abaixo da média desde 2003. O resultado decorreu da queda de 0,6% no ISA e de 2,6% no IE. O ICI recuou 11% na comparação interanual, resultado de variações de -10,7% no ISA e -11,2% no IE.

Mercado de trabalho

61. Segundo dados divulgados no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram criados 209,1 mil empregos formais em setembro, representando elevação de 0,3% em relação a agosto, dos quais 91,8 mil no setor de serviços, 66,3 mil na indústria de transformação, 42,4 mil no comércio e 25 mil na construção civil. Houve, ainda, o fechamento de 20,9 mil postos na agropecuária. No ano, foram geradas 1,8 milhão de vagas comparativamente a 2,2 milhões no mesmo período de 2010.

62. De acordo com a PME do IBGE, realizada nas seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desemprego aberto atingiu 6,0% em agosto, patamar estável em relação a julho e 0,7 p.p. menor que a de igual período do ano anterior. O resultado mensal decorreu de aumentos de 0,7% na ocupação e de 0,6% na População Economicamente Ativa (PEA). Considerando dados dessazonalizados, o desemprego permaneceu estável em relação a julho, em 5,9%. Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitualmente recebido pelos trabalhadores atingiu o maior nível da série histórica e registrou aumentos de 0,5% em relação ao mês anterior, de 3,2% comparativamente a agosto de 2010 e de 3,7% no ano. A massa salarial, calculada pelo produto entre rendimento médio real habitual do trabalho principal e população ocupada, apresentou variações respectivas de 1,2%, 5,4% e 6,1%.

Crédito e inadimplência

63. O saldo dos empréstimos do sistema financeiro totalizou R$1.889 bilhão em agosto, correspondendo a 47,8% do PIB, com acréscimos de 1,7% no mês, 10,7% no ano e 19,4% em doze meses. A carteira de recursos livres apresentou elevações de 1,4%, 9,9% e 17,9%, respectivamente, nas mesmas bases de comparação, refletindo expansões respectivas de 1,3%, 9,9% e de 18,2% no saldo das operações com pessoas físicas e de 1,4%, 9,9% e de 17,7% no relativo a operações com pessoas jurídicas. Os financiamentos com recursos direcionados cresceram 2,4% no mês, 12,3% no ano e de 22,2% em doze meses, com ênfase nos aumentos de 3,6%, 28,4% e de 47,1% nos financiamentos habitacionais, nos mesmos períodos.

64. A taxa média anual de juros incidente sobre as operações de crédito referencial manteve-se estável em agosto, em 39,7%. A taxa relativa ao segmento de pessoas jurídicas recuou 0,5 p.p. em relação a julho, atingindo 30,9%, enquanto o custo médio do segmento de pessoas físicas aumentou 0,5 p.p., para 46,2%.

65. O prazo médio das operações de crédito referencial subiu para 493 dias em agosto, representando aumento de sete dias em relação ao mês anterior. O prazo relativo ao segmento de pessoas jurídicas apresentou elevação de oito dias e o referente ao de pessoas físicas, cinco dias, alcançando 407 dias e 583 dias, respectivamente.

66. A taxa de inadimplência do crédito referencial, correspondente a atrasos superiores a noventa dias, cresceu 0,1 p.p., atingindo 5,3% em agosto. As taxas relativas às operações com pessoas jurídicas e físicas aumentaram 0,1 p.p., atingindo 3,9% e 6,7%, respectivamente. O percentual de atrasos de quinze a noventa dias recuou 0,2 p.p. nos créditos a pessoas físicas e manteve-se estável nos empréstimos a pessoas jurídicas, situando-se em 6,2% e em 2,2%, nessa ordem.

Ambiente externo

67. A economia mundial permanece em cenário de baixo dinamismo. Nos EUA foram divulgados indicadores conflitantes, com os dados mais recentes de vendas no varejo, criação de empregos e produção industrial, todos de setembro, apresentando alguma recuperação, enquanto o índice de confiança do consumidor da Universidade de Michigan/Thomson Reuters de setembro e o preliminar para outubro registraram novos declínios e a renda real disponível registrou perdas em julho e agosto. O mercado imobiliário, por sua vez, permanece deprimido. Na Zona do Euro, as perspectivas para a atividade econômica são cada vez mais negativas, inclusive pelas possibilidades de eclosão de problemas fiscais e bancários. Embora a produção industrial tenha assinalado elevação mensal de 1,2% em agosto, o PMI para a indústria manufatureira registrou 48,5 em setembro, o menor patamar desde outubro de 2009, sinalizando retração no setor. As vendas no varejo, em agosto, registraram recuo mensal de 0,2%, enquanto o índice de sentimento econômico, calculado pela Comissão Europeia, para o mesmo mês, apresentou declínio expressivo. No Japão, o setor exportador parece perder vigor, sob os impactos da desaceleração da economia global, da apreciação do iene e das restrições de energia do país. Na China, a atividade econômica permanece em suave desaceleração, com a variação trimestral do PIB no terceiro trimestre registrando crescimento de 2,3%, ante alta de 2,4% no trimestre anterior. No acumulado do ano até setembro, o PIB registrou crescimento de 9,4% ante o mesmo período de 2010, ano em que a atividade econômica cresceu 10,4%.

68. Consideradas as elevadas incertezas na economia global, os mercados financeiros operaram em ambiente de forte volatilidade. A percepção de risco manteve-se elevada, refletindo o agravamento da situação fiscal de países europeus, os receios de novo mergulho recessivo na Zona do Euro e nos EUA e as desconfianças sobre a solvência do sistema bancário europeu, o que resultou em importantes perdas nos principais mercados acionários, sobretudo no segmento financeiro. No entanto, a divulgação de indicadores acima do esperado nos EUA e o anúncio, por autoridades europeias, da elaboração de plano para recapitalização do seu sistema bancário proporcionaram redução na percepção de risco, levando o Chicago Board Options Exchange Volatility Index (VIX), a ser negociado, em 14 de outubro, abaixo do patamar de trinta pontos pela primeira vez desde o início de agosto. Assim, não obstante rebaixamentos das notas de crédito de países europeus e de alguns bancos, ocorridos desde a última reunião do Copom, as principais bolsas reverteram parcialmente, nas duas primeiras semanas de outubro, as perdas incorridas desde o início de agosto. Ressalte-se que os desenvolvimentos no mercado da dívida na Europa continuam sendo determinantes para a evolução dos mercados financeiros.

69. Os preços internacionais das commodities, principalmente metálicas, registraram reduções significativas desde a última reunião do Copom, reagindo à piora na perspectiva para a economia mundial, ao aumento da aversão ao risco nos mercados financeiros e à consequente valorização da moeda norte-americana. Seguindo tendência observada no mercado financeiro, os preços das commodities recuperaram-se parcialmente nas duas primeiras semanas de outubro.

70. No entanto, essa redução dos preços das commodities, notadamente energéticas e agrícolas, ainda não reverteu a tendência de elevação inflacionária observada nos últimos meses nas principais economias desenvolvidas. As variações anuais dos índices de preços ao consumidor (IPC) elevaram-se nos EUA, em agosto, para 3,8%; e na Zona do Euro e no Reino Unido para 3% e para 5,2%, respectivamente, em setembro. De forma diversa, as variações anuais dos IPCs em importantes economias emergentes apresentaram, em setembro, o segundo recuo consecutivo na China e no México para 6,1% e para 3,1%, respectivamente, e o terceiro na Rússia, para 7,3%.

71. Os bancos centrais dos EUA (Fed), da Zona do Euro (BCE), do Japão (BoJ) e do Reino Unido (BoE) mantiveram as respectivas taxas básicas de juro em suas últimas reuniões. Paralelamente, as autoridades monetárias dessas economias ampliaram as medidas de provisão de liquidez a seus sistemas bancários. O Fed anunciou medidas para melhorar as condições de liquidez dos mercados bancários (Operação Twist) e hipotecário. O BCE, por sua vez, aprimorou uma série de operações de refinanciamento, todas com o objetivo de prover liquidez ilimitada, em dólar (em cooperação com outros bancos centrais) e em euro, a taxas fixas e prazos diversos, às instituições com dificuldade de financiamento. O BoE aumentou seu programa de compra de ativos em £75 bilhões, para £275 bilhões, e o BoJ estendeu o prazo para adesão e o período efetivo de relaxamento das condições de elegibilidade para participação no programa de oferta de fundos para as instituições situadas nas áreas de calamidade. Na Suíça, preocupado com os efeitos da forte apreciação da moeda local sobre a economia do país, o Banco Nacional da Suíça estabeleceu, no início de setembro, piso de 1,20 franco suíço por euro para a sua taxa de câmbio. Desde a última reunião do Copom, os bancos centrais de Israel e da Indonésia reduziram suas taxas básicas em 0,25 p.p., para 3% e 6,5%, respectivamente, enquanto o Banco da Reserva da Índia promoveu novo aumento da sua principal taxa de empréstimo, em 0,25 p.p., para 8,25%.

Comércio exterior e reservas internacionais

72. A balança comercial brasileira registrou superávit de US$3,1 bilhões em setembro, resultante de exportações de US$23,3 bilhões e importações de US$20,2 bilhões. O saldo acumulado no ano totalizou US$23 bilhões, sendo 80,5% superior ao registrado em igual período de 2010, pelo critério de média diária, refletindo aumentos de 30,4% nas exportações e de 25,6% nas importações. A corrente de comércio cresceu 28,1% no acumulado do ano, somando US$357 bilhões, ante US$277,2 bilhões em igual período de 2010.

73. As reservas internacionais em setembro somaram US$349,7 bilhões, com recuo de US$3,7 bilhões na comparação com agosto, ocasionado pela perda de US$4,3 bilhões com a variação por paridades. Na comparação com dezembro de 2010, houve crescimento de US$61,1 bilhões. O Banco Central comprou liquidamente US$327 milhões no mercado doméstico de câmbio a vista no mês.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

74. Após a reunião do Copom de agosto, a curva de juros doméstica apresentou queda em toda a sua extensão, especialmente nos trechos curto e intermediário. No âmbito interno, esse movimento foi influenciado pela expectativa de continuidade do ciclo de afrouxamento monetário iniciado em agosto e pela divulgação de dados sinalizando acomodação do nível de atividade. No cenário externo, o aumento das incertezas em relação aos desdobramentos da crise da dívida dos países europeus, a divulgação de indicadores econômicos mais fracos nas principais economias e a retração nos preços das commodities também contribuíram para o recuo das taxas de juros. Entre 29 de agosto e 17 de outubro, as taxas de juros de um, de três e de seis meses recuaram 0,82 p.p., 0,99 p.p. e 0,87 p.p., respectivamente. As taxas para os prazos de um, de dois e de três anos cederam 0,71 p.p., 0,32 p.p. e 0,06 p.p., respectivamente. A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, recuou de 5,51%, em 29 de agosto, para 4,65%, em 17 de outubro, acompanhando principalmente a queda das taxas nominais doze meses à frente.

75. Em 30 de agosto, o Banco Central realizou leilão de swap cambial reverso para rolagem dos contratos de vencimento de 1º de setembro. O montante da operação correspondeu a US$650 milhões em valor nocional. Em 22 de setembro e em 3 e 4 de outubro, o Banco Central realizou leilões de swap cambial tradicional, nos quais assumiu posição passiva em variação cambial e ativa em taxa de juros doméstica. Essas operações totalizaram o equivalente a US$6,1 bilhões em valor nocional.

76. Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, semanalmente, de 30 de agosto a 17 de outubro, operações compromissadas com prazo de seis meses, tomando recursos no valor total de R$29,0 bilhões. O saldo diário médio do estoque das operações de longo prazo recuou para R$177,2 bilhões. No mesmo período, realizou operações compromissadas com prazos entre doze e 33 dias úteis, elevando o saldo diário médio das operações tomadoras de curto prazo para R$163,9 bilhões. O Banco Central atuou, ainda, em 34 oportunidades como tomador de recursos por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo e realizou operações de nivelamento, ao final do dia, com prazos de dois dias úteis. As operações de curtíssimo prazo, incluídas as de nivelamento, tiveram saldo diário médio tomador de R$51,8 bilhões no período. O saldo diário médio do estoque total dos compromissos de recompra do Banco Central diminuiu de R$420,4 bilhões, entre 19 de julho e 29 de agosto, para R$392,9 bilhões, entre 30 de agosto e 17 de outubro. Considerando-se o período mais recente, o estoque dos compromissos de recompra passou de R$396,2 bilhões, em 29 de agosto, para R$398,7 bilhões, em 17 de outubro.

77. Entre 30 de agosto e 17 de outubro, as emissões de títulos pelo Tesouro Nacional, decorrentes dos leilões tradicionais, somaram R$31,1 bilhões. A venda de títulos com remuneração prefixada alcançou R$23,6 bilhões, sendo R$21,7 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) com vencimentos em 2012, 2014 e 2015; e R$1,9 bilhão em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) com vencimentos em 2017 e 2021. As vendas de Letras Financeiras do Tesouro (LFT) totalizaram R$2,2 bilhões, com emissão de títulos com vencimento em 2018. Nos leilões de Notas do Tesouro Nacional – Série B (NTN-B) foram vendidos títulos com vencimento em 2016, 2018, 2020, 2022, 2030, 2040 e 2050, em montante total de R$5,3 bilhões.
